加里森和马克斯应该已经意识到，就目前的情况来看，他们很难反驳起诉书中关于秘密加入共产党的指控。奥本海默否认了这些指控，他写道：“你们在信中说，1942—1945年，那些据称是共产党官员的人说我是秘密共产党员。我不知道这些人到底说了些什么。我能确定的是，我从来都没加入过共产党，无论是秘密地还是公开地。甚至连信中提到的一些人的名字对我来说都很陌生，比如杰克·曼利和卡特里纳·桑多。虽然我听说过贝尔纳黛特·多伊尔这个名字，但是我好像没有见过她本人。平斯基和阿德尔森，我最多也只是偶尔见过……”在正式的法庭上，原子能委员会提出的这种证据都会不予采纳，它们会被驳斥为多重传闻——第三方复述从别人那里听到的有关被告的情况。但在这次所谓的“调查”中，听证会的审查人员始终认为联邦调查局监听的都是消息灵通的共产党员，所以他们称奥本海默是自己人的说法应该可信。
为了对奥本海默更加不利，这些文件夹里的一些信息甚至被篡改过。一项关键指控来自联邦调查局的两名线人——迪克森和西尔维娅·希尔，他们打入了共产党在加州蒙特克莱的党支部。1945年11月，希尔夫妇走进了联邦调查局旧金山办公室，举报他们在广岛原子弹爆炸后不久参加的一次共产党会议。西尔维娅·希尔说，她听到共产党官员杰克·曼利称奥本海默是“自己人”。然而，希尔太太接着说，在她看来，曼利关于奥本海默的说法不一定意味着此人是正式的共产党员。她回想她当时的印象是，此人可能不是一个真正的共产党员，他只是赞同共产党的理念。根据这一说法，西尔维娅·希尔的消息并不支持原子能委员会的指控，即有人无意中听到别的共产党员称奥本海默是共产党员。但当联邦调查局在奥本海默的档案摘要中选取西尔维娅·希尔的消息时，这种细微的差异被隐去了。于是，道听途说被升级为切实的“污点”信息。
在宣读了指控信和奥本海默的答复后，听证委员会主席格雷问奥本海默是否愿意“在本次听证中宣誓作证”，奥本海默表示愿意后，格雷执行了标准的宣誓程序，奥本海默宣誓遵守法庭要求，只陈述事实，绝无虚言。随后调查正式开始，奥本海默坐到了证人席，当天下午他的辩护律师对他进行了温和的询问。
第二天早上，也就是1954年4月13日周二，《纽约时报》在头版刊登了詹姆斯·赖斯顿撰写的独家报道。标题是：

奥本海默博士未通过安全审查被原子能委员会停职；科学家为不良记录辩护；核专家被禁止接触机密数据——据称与共产党有牵连

该报全文刊登了尼科尔斯的指控信和奥本海默的回复。国内外的报纸都登载了赖斯顿的报道，数以百万计的读者第一次了解到奥本海默的政治和个人生活中不为人知的细节。
人们对这则新闻的反应两极分化，自由主义者对这样一位杰出人物会受到这种攻击感到震惊。自由派专栏作家德鲁·皮尔逊在日记中写道：“斯特劳斯和艾森豪威尔那帮人真是越来越锱铢必较。他们竟然追溯到二战以前，恨不得把奥本海默的过去翻个底朝天，他们无非就是想知道他在1939年或1940年都跟谁说过话或见过面，这样处心积虑地支持麦卡锡和助长政治迫害简直无人能出其右……”然而，像沃尔特·温切尔这样的保守派评论员则对这件事大做文章。就在两天前，温切尔在他的周日电视节目中宣布，参议员麦卡锡很快就会透露“一位重要的原子能专家曾呼吁不要制造氢弹”。温切尔声称，这位著名的核科学家一直是“活跃的共产党员”，他“领导了一个由著名原子科学家组成的共产党小组”。
听证委员会主席格雷对赖斯顿的报道大为光火，他对加里森说：“你竟然说你们昨天迟到是为了‘防患于未然’！”加里森解释说，赖斯顿早在1月中旬就知道奥本海默的安全许可被暂停了。但是格雷没有理会这一事实，而是质问加里森何时把原子能委员会指控信的复印件交给了记者。奥本海默打断他说：“据我所知，这些文件是我的律师周五晚上交给赖斯顿先生的……”奥本海默的话无异于火上浇油，格雷更加愤怒地问道：“所以昨天早上你们在这里声明自己一直在‘防患于未然’时，这些文件……已经在《纽约时报》手里了？”
“确实如此。”奥本海默回答说。
格雷显然对奥本海默和他的律师都很恼火，他把泄密责任统统归咎于他们，他始终不知道刘易斯·斯特劳斯才是罪魁祸首。这位原子能委员会的主席一直都知道赖斯顿给奥本海默打电话的事情，是斯特劳斯而非加里森给《纽约时报》的报道开了绿灯。由于担心麦卡锡先公布消息，斯特劳斯盘算着是时候将案情公之于众了，而且还能把泄密的责任推到奥本海默的律师身上。艾森豪威尔的新闻发言人詹姆斯·C.哈格蒂也对此表示同意。于是，4月9日，斯特劳斯打电话给《纽约时报》的出版人阿瑟·海斯·苏兹伯格，解除了他们之前达成的保密协议。
那时斯特劳斯还担心整个案件有陷入“舆论审判”的危险，拖延听证会将对奥本海默有利。他估计拖得越久，奥本海默的盟友就越有时间来“鼓动”科学界，所以必须速战速决。在那周晚些时候，他给罗布写信敦促他速战速决。
几天前，亚伯拉罕·派斯在普林斯顿得知《纽约时报》即将报道此事，他知道记者们会缠着爱因斯坦发表评论，于是开车去了这位物理学家位于默瑟街的家。当派斯解释完他的来意后，爱因斯坦哈哈大笑，然后说：“奥本海默的问题在于，他爱上了一个不爱他的女人——美国政府……问题其实很简单，奥本海默只需去华盛顿告诉官员们，他们都是傻瓜，然后就可以回家了。”或许私下里派斯也认同爱因斯坦的说法，但是他觉得这无法作为给媒体的声明。因此，他还是说服爱因斯坦起草了一份支持奥本海默的简短声明：“我钦佩他，不仅因为他是一名科学家，还因为他一个伟大的人。”派斯还让爱因斯坦通过电话向美国合众社的一名记者宣读了这份声明。
4月14日周三，在听证会第三天的早上，奥本海默在证人席上首先回答了加里森提出的关于他弟弟弗兰克的问题。奥本海默的指控信中有这样的表述：“哈康·希瓦利埃随即就此事直接或通过你弟弟弗兰克·奥本海默与你联系过。”这一说法让奥本海默十分担忧，所以当加里森问他“希瓦利埃事件”是否牵扯到弗兰克时，他回答说：“对于这一点，我非常确定。我记得很清楚，肯定不会有错。他跟这事一点儿关系都没有。可以这么说，通过弗兰克完全没有意义，毕竟希瓦利埃是我的朋友。我并不是说我弟弟不认识他，只是通过他未免也太绕弯子、太不合常理了。”这一解释完全合情合理，但斯特劳斯、罗布和尼科尔斯认为他是在说谎，而且在没有任何证据的情况下，他们一直坚称奥本海默对听证委员会撒了谎。
加里森对奥本海默的直接询问始终都在重申奥本海默对原子能委员会指控信的回应。奥本海默和他的律师都认为一切进展顺利，但是罗布的交叉询问动摇了他们的信心，很明显他蓄谋已久。罗布花了近两个月的时间研究联邦调查局的文件，属于有备而来。他后来说：“有人告诉我，盘问奥本海默是不会有什么结果的，他反应又快又狡猾。于是我说：‘也许吧，但他还从来没有被我盘问过。’不管怎样，我坐下来仔细琢磨了我该如何交叉询问，包括提问的后果，以及如何引用联邦调查局的报告等。我的想法是，如果能在一开始就撼动奥本海默，他之后会更容易开口。”
4月14日周三，这也许是奥本海默一生中最屈辱的一天。罗布对他进行了连续不断又极为严苛的盘问。奥本海默从未经历过这种拷问，也毫无准备。罗布首先引导奥本海默承认他与共产党过从甚密“和他参与秘密战时项目相矛盾”，接着提到了几位之前曾是共产党员的人，罗布问像这样的人从事秘密战时项目是否合适？
奥本海默问：“你是说现在，还是当时？”
罗布说：“我们先谈现在，然后再说当时。”
奥本海默回答：“我认为这要考虑到这个人的品格，还有他是否彻底脱离了共产党，以及他是一个什么样的人、是否诚实。”
罗布又问：“你在1941年、1942年和1943年也是这么认为的吗？”
奥本海默回答：“基本上是这样。”
罗布问：“那么你是如何考验一个人的？在1941年、1942年和1943年，你根据什么来确定一名前共产党员不再是危险分子？”
奥本海默回答：“正如我所说，我对谁之前是共产党员知之甚少。就我妻子而言，我完全清楚她已经不再是危险分子；就我弟弟的情况而言，我相信他的正直、坦率和对我的忠诚。”
罗布问：“请以你弟弟为例，说一说你是经过怎样的考验才对他如此有信心的？”
奥本海默回答：“兄弟之间无须考验，至少我不会这么做。”
罗布的盘问有两重意图：首先，要从奥本海默的回答中抓到漏洞，也就是那些与他和他的律师无法接触的文件有出入的地方；其次，通过奥本海默供认的事实暗示他领导洛斯阿拉莫斯时有失职行为，或者更糟——他是有意识、有目的地雇用了共产党员。罗布处处都想羞辱证人，他常常让奥本海默重复自己已经承认的事情。“奥本海默博士，我注意到你在第5页的回复中用了‘共产党的同情者’这个词，那么你对同情者的定义是什么？”
奥本海默回答：“这是一个令人反感的词，我在接受联邦调查局询问时用它形容过自己。在我的理解中，它是指那些认同共产党的部分公共事业，愿意与共产党员保持合作和联系，但不是共产党员的人。”
罗布问：“你认为秘密战时项目应该雇用共产党的同情者吗？”
奥本海默问：“你是说现在吗？”
罗布回答：“是的，先生。”
奥本海默说：“不应该。”
罗布问：“你在1942年和1943年也是这么想的吗？”
奥本海默回答：“我当时及现在对这些事情的看法都是，这需要对这个人的为人做出综合的判断。在战争期间，我会认为这主要取决于他是一个什么样的人，以及他有怎样的底线和操守。当然，同情共产党和共产党员身份确实是一个问题——一个严肃的问题。”
罗布问：“你是否曾经是共产党的同情者？”
奥本海默回答：“我曾是共产党的同情者。”
罗布追问：“什么时候？”
奥本海默回答：“从1936年年末或1937年年初开始，后来我与共产党日渐疏远，我想说，1939年后我已经没有那么同情共产党了，1942年后更是如此。”
在准备听证会的过程中，罗布在联邦调查局的文件中看到了大量的1943年鲍里斯·帕什中校问讯奥本海默的资料。这些文件说明这次谈话被录音了。罗布问联邦调查局：“那些录音在哪里？”联邦调查局很快就找到了10年前的录音，罗布听到了奥本海默第一次对“希瓦利埃事件”的描述，这与他1946年告诉联邦调查局的内容截然不同。显然，奥本海默在其中一次撒了谎，因此罗布准备利用这些自相矛盾的故事大做文章。当然，奥本海默并不知道他与帕什的谈话被录音了。因此，当罗布谈到“希瓦利埃事件”时，他对细节的了解要远胜于奥本海默现在的回忆。
罗布首先提醒奥本海默，1943年8月25日，约翰逊中尉在伯克利对他进行过简短的问讯。
奥本海默说：“是的，当时我除了提到埃尔滕顿令人担心外，没说别的什么。”
罗布说：“是的。”
奥本海默又说：“然后他问我为什么这么说，我就信口胡诌了一个故事。”
奥本海默的供词令人吃惊，但是罗布仍表现得处变不惊，他关注的是次日，也就是8月26日奥本海默对鲍里斯·帕什中校说的话。
罗布问：“你告诉帕什这件事的真相了吗？”
奥本海默回答：“没有。”
罗布问：“你对他说了谎？”
奥本海默回答：“是的。”
罗布问：“你对帕什撒了什么谎？”
奥本海默回答：“我说埃尔滕顿曾试图通过中间人接触三名项目成员。”
过了一会儿，罗布问道：“你有没有告诉帕什，中间人（希瓦利埃）已经接触了这个项目的三名成员？”
奥本海默回答：“我记不清我说的是有三位中间人，还是中间人接触了三个人。”
罗布问：“你不是说希瓦利埃接触过三个人吗？”
奥本海默回答：“可能吧。”
罗布问：“你为什么要这么说，博士？”
奥本海默说：“因为我是个傻瓜。”
“傻瓜”？奥本海默为什么这么说？据罗布称，奥本海默当时痛苦万分，可以说是被这位聪明的检察官逼得走投无路。听证会结束后，罗布向一名记者大肆渲染了当时的情景，他说：“奥本海默说出这些话时，他弯腰弓背，双手紧握，脸色苍白。这让我很难受。那天晚上我回家后告诉我太太：‘我刚刚看到一个人亲手毁了自己。’”
这种描述纯属无稽之谈，是罗布的自我吹嘘，他既想树立自己的法庭形象，又想让人们觉得他有人情味（“这让我很难受……”）。这一举动足以说明罗布和斯特劳斯如何巧妙地操纵了听证会的舆论，以至于记者和历史学家一直认为罗布的描述就是实情。但与罗布所说的正好相反，奥本海默说“我是个傻瓜”只是为了给“希瓦利埃事件”一个解释。他是在明确表示，对于他为什么说中间人（希瓦利埃）接触了三个人，他没有合理的解释。奥本海默很清楚没人认为他是傻瓜，他在用一个口语化的表述自嘲，试图让审讯者缴械。然而，过不了几分钟他就会明白，他并没有成功地解除任何人的武装，他面对的是一个执意要毁灭他的对手。
罗布的盘问才刚刚开始，奥本海默就已经承认他说了谎。现在罗布要拿出证据跟他对质，用那些令人头痛的细节来夸大他的谎言。罗布拿出一份1943年8月26日帕什与奥本海默会面的文字记录，他说：“博士……我现在给你读一段那次谈话的文字记录。”然后他读了一段11年前的记录，其中奥本海默断言苏联领事馆有人准备传递情报，而且“不会有走漏风声或闹出丑闻的危险”。
罗布问他是否记得对帕什说过这句话，奥本海默说他当然不记得自己说过这样的话。“那你会否认自己说过吗？”罗布问道。奥本海默已经意识到罗布手里拿着一份谈话记录，便回答说：“不会。”
罗布戏剧性地宣布：“博士，我告诉你，我们有你的录音。”
“当然。”奥本海默回答，但他接着说，他相当肯定希瓦利埃在告诉他埃尔滕顿的想法时没有提到苏联领事馆的人。但是他把这个细节告诉了帕什，并且还告诉他，已经有不止一次而是“多次”与科学家的接触。
罗布问：“所以你具体详细地告诉了他有好几个人被联系了？”
奥本海默回答：“是的。”
罗布问：“但你现在的证词是，那些话都是谎言？”
奥本海默回答：“是的。”
罗布继续读出了1943年的谈话记录：“当然，”奥本海默告诉帕什，“实际上，就不应该发生这样的谈话，这属于叛国。”
“你是这么说的吗？”罗布问。
奥本海默回答：“当然。我的意思是我不记得那次谈话了，但我承认谈话记录的内容。”
罗布说：“不管怎样，你确实认为这是叛国，不是吗？”
奥本海默说：“当然。”
罗布再次引用了一段谈话记录：“不能采取那种方式。这多多少少也算是政府的一项政策（援助苏联盟友），但执行的时候要采取适当的方式。不能与这个叫埃尔滕顿的人面谈，据说他与（苏联）领事馆的一位工作人员关系密切，这个人非常可靠，他在微缩胶卷等事情上有丰富的经验。”
“你有没有告诉帕什，”罗布问道，“有人向你提起过缩微胶卷的事情？”
奥本海默回答：“显然提过。”
罗布问：“那是事实吗？”
奥本海默回答：“不是。”
罗布说：“然后帕什对你说：‘好了，现在，我可能要回到一个小细节。你提到的这些人中，有两个现在和你在一起（在洛斯阿拉莫斯）。是埃尔滕顿直接联系的他们吗？’你的回答是‘不是’。帕什接着说：‘是通过其他人吗？’你说：‘是的。’”
“换句话说，”罗布总结道，“你告诉帕什，中间人（希瓦利埃）已经跟其他人接触过了，不是吗？”
奥本海默回答：“看起来是这样的。”
罗布问：“这并不是实情？”
奥本海默回答：“不是实情。除了埃尔滕顿的名字，整件事纯属捏造。”
加里森终于主动打断了这场痛苦的审问，因为他的委托人现在表现得局促不安，他问格雷：“主席先生，我现在能简短地提个要求吗？”
格雷说：“可以。”
加里森礼貌地问道：“如果公诉律师在宣读笔录时也为我们提供一份副本，这是否符合本次审理的规程。当然，这在法庭上是惯例……”
经过一番讨论，格雷和罗布一致认为，或许在当日听证会后可以由一名保密官员决定是否公布这一文件，当然，罗布读出的部分都是经过挑选的。
加里森的介入姗姗来迟，而且态度过于谦卑，这丝毫无助于他的当事人摆脱罗布设下的陷阱。
不久，罗布又开始津津乐道地引用帕什与奥本海默的谈话记录。“奥本海默博士……你不认为自己是在不厌其详地讲一个捏造的故事吗？”
奥本海默说：“确实如此。”
罗布问：“如果你讲的都是无稽之谈，那为什么还要涉及如此多的细枝末节呢？”
奥本海默回答：“这恐怕都是我干的蠢事。我担心自己无法解释为什么会牵扯到领事、为什么会谈到微缩胶卷、为什么会是三个人、为什么有两个人在洛斯阿拉莫斯。对我来说，它们都是虚构的。”
罗布问：“那么你是否同意，如果你告诉帕什的故事是真的，那事情就会对希瓦利埃先生不利？”
奥本海默回答：“是的，对于其中涉及的任何人都会如此。”
罗布问：“包括你？”
奥本海默回答：“对。”
罗布问：“奥本海默博士，根据你现在的证词，你不是对帕什说了一个谎言，而是炮制了连篇的谎话，这么说算是公允吧？”
奥本海默感到走投无路，或许还有些惊慌失措，他草率地回答说：“是的。”
罗布无休止的质问把奥本海默逼到了绝境，他已经记不清自己与帕什的谈话内容，因此无法妥当地应对罗布的盘问，所以他才接受了这位逼供者精心挑选的对话记录。如果加里森是一位经验丰富的出庭律师，他会更早地提出在他的当事人看到对话记录之前不回答任何有关他与帕什谈话的问题，他还会反对罗布蓄意利用谈话记录给奥本海默设圈套。但是加里森给审问大开方便之门，奥本海默则坚忍地走了进去。
但奥本海默本不必如此轻易地屈服。对于他告诉帕什的那个错综复杂的故事，还有另外一种解释，这种解释比起罗布诱导他接受的那种解释破坏性要小得多。1946年埃尔滕顿告诉联邦调查局，苏联领事官员彼得·伊万诺夫最初建议他联系伯克利辐射实验室的三名科学家：奥本海默、欧内斯特·劳伦斯和路易斯·阿尔瓦雷斯。埃尔滕顿只认识奥本海默，但并没有熟悉到可以直接问他是否愿意与苏联人分享情报。完全有理由认为埃尔滕顿向希瓦利埃提到过这三个人的名字，而希瓦利埃很可能特意跟奥本海默提到了这三个人，或者至少指出埃尔滕顿还提到过另外两个人（未具名）。
所以在向帕什讲述埃尔滕顿的活动时，奥本海默才提到了有三位科学家。在所有对奥本海默“信口胡诌的故事”的解释中，这个观点似乎最有道理，因为在联邦调查局自己的文件中就能找到支持的证据。值得注意的是，原子能委员会官方的史料编纂者理查德·G.休利特和杰克·M.霍尔也得出了类似的结论：“奥本海默讲的故事尽管具有误导性，但在一开始是准确的；不幸的是，自此以后，它就变得混乱且扭曲了。”
为什么会这样呢？
在安全听证会结束的前一天，奥本海默解释了为什么在告诉帕什他与希瓦利埃在厨房的谈话时费心编了那些不着边际的话，他的解释十分清楚，也相当可信。这些解释不仅符合那些已知的确凿事实，也符合奥本海默的性格，特别是正如5年前他向戴维·玻姆承认的那样，“当事情变得难以招架时”，他经常会说些“不理智的话”。听证委员会主席格雷询问他，有没有可能1943年他对帕什和兰斯代尔所说的才是事实，而现在他对“希瓦利埃事件”的证词其实是在撒谎，奥本海默回答说：

我告诉帕什的故事不是真的。其中并没涉及三个或更多的项目成员，只涉及一个人，那就是我。我在洛斯阿拉莫斯，洛斯阿拉莫斯没有其他人与此事有关。此事也没有牵扯到伯克利的任何人……我作证时说希瓦利埃没有提到苏联领事馆，我对这一点记得最清楚。可以想见，我知道埃尔滕顿与领事馆有联系，不过我能讲出来的不过就是一些间接推测的细节，但是后来我由此编出了越来越多的不实细节。承认这一点并不容易。现在你们想让我给出比“我是个傻瓜”更有说服力的理由，我很难找到合情合理的解释。我想当时有两三件让我担心的事促使我这么做，其中之一是如果像兰斯代尔所说的那样，辐射实验室出了问题，那么埃尔滕顿很可能难逃干系，而且此事很严重，我必须把这个事实讲出来。我自己也不清楚，我对这件事添枝加叶是为了突出它的严重性，还是为了让它变得更容易被人接受，或者我就是不想说出事实，也就是希瓦利埃和我谈过这件事。这件事不涉及其他人，我和希瓦利埃的谈话很简短，它并非完全偶然的闲聊，但我认为我已经准确地说明了我们谈话的基调，以及他不想与此事有任何牵连。

奥本海默继续详细地解释道：

我本应立刻讲出来，应该完完全全、原原本本地讲出来，但我有些进退两难，我本来想给情报人员提供一点儿信息，却没有意识到，当你提供一点儿信息时，你必须讲出整个故事。当我被要求详细说明时，我走上了错误的方向……那种认为他（希瓦利埃）会直接去找项目人员而不像往常那样找我商量的想法根本就毫无道理。对于这样的任务，他不太可能也没有道理成为中间人……根本没有这样的阴谋活动……当我向格罗夫斯将军说出希瓦利埃的身份时，我告诉他确实不是三个人，这是在我们家发生的事，就是我本人。所以我编出那个后果严重的故事，显然是有意不透露谁是中间人。

罗布接下来要谈的话题肯定是为了羞辱奥本海默，那就是关于他与琼·塔特洛克的恋情。
“据我了解，1939—1944年，”罗布问道，“你和琼·塔特洛克小姐都是泛泛之交，对吗？”
奥本海默回答：“我们很少见面。我觉得不能说我们是泛泛之交，我们曾经非常亲近，见面时仍有很深的感情。”
罗布问：“你在1939—1944年见过她多少次？”
奥本海默回答：“中间有5年的时间，怎么也有10次吧。”
罗布问：“你都是在什么场合见到她的？”
奥本海默回答：“有时我们会在社交场合碰到对方。我记得在1941年新年前后去见过她。”
罗布问：“去哪里？”
奥本海默回答：“我去了她家，也可能是她工作的医院。我忘了具体是哪里，然后我们去马克顶楼酒吧喝了一杯。我记得她不止一次来过我们在伯克利的家。”
罗布问：“来你和奥本海默太太的住所？”
奥本海默回答：“是的。她父亲也住在伯克利，离我们很近，我去她父亲家看过她一次。我之前提到过，那是在1943年6月或7月。”
罗布说：“我记得你说过你必须见她。”
奥本海默说：“是的。”
罗布问：“你为什么必须见她呢？”
奥本海默回答：“在我们离开之前，她曾表示非常想见我。那时我不能去见她，因为我不能透露我们要去哪儿，我什么都不能说。我感觉她必须见到我，她正在接受精神科治疗，她极其痛苦。”
罗布问：“你后来知道她为什么必须见你吗？”
奥本海默回答：“因为她还爱着我。”
罗布问：“你在哪里见到她的？”
奥本海默回答：“在她家里。”
罗布问：“在哪里？”
奥本海默回答：“在电报山。”
罗布问：“那之后你又在什么时候见过她？”
奥本海默回答：“她送我去了机场，之后我再也没有见过她。”罗布问：“那是1943年？”
奥本海默回答：“是的。”
罗布问：“她那时还是共产党员吗？”
奥本海默回答：“我们没谈到这个。我想她当时已经不是了。”
罗布问：“你在回答时说，你知道她曾是共产党员？”
奥本海默回答：“是的，我在1937年秋就知道了。”
罗布问：“你有什么理由认为她在1943年已经不是共产党员了？”
奥本海默回答：“没有理由。”
罗布问：“那你的意思是？”
奥本海默回答：“我没有什么理由，我只是根据我之前和后来对她与共产党关系的看法，这些看法我已经大致说过了。我不知道1943年她在做些什么。”
罗布问：“你没有理由认为她不是共产党员，对吗？”
奥本海默回答：“是的。”
罗布问：“你和她过夜了，是吗？”
奥本海默回答：“是的。”
罗布问：“你认为这符合安保规定吗？”
奥本海默回答：“这就是实情。无须辩解，这个做法确实欠妥。”
罗布问：“难道你不认为，如果她就是那种你今天早上描述或谈到过的共产党员，那会让你的处境十分艰难吗？”
奥本海默回答：“哦，但她不是那种人。”
罗布问：“你怎么知道的？”
奥本海默回答：“我了解她。”
奥本海默当庭证实了他与姬蒂婚后第三年与琼·塔特洛克有染，这已经让他倍感羞辱，而随后罗布又让他交代他的情人都有哪些朋友，其中谁是共产党员、谁是共产党的同情者。虽然这个问题与听证会的目的毫无关系，但是它并非毫无意义。那时正值1954年麦卡锡主义的顶峰时期，麦卡锡分子热衷的政治游戏就是迫使那些曾经的共产党员、共产党的同情者和左翼人士到国会供认同伙的名字。在一个鄙视犹大（“告密者”）的文化中，这本身就是一种羞辱，其目的在于摧毁这些证人的个人诚信。
奥本海默向罗布提到了一些人：他认为托马斯·阿迪斯博士与共产党关系密切，但他不知道他是否曾是共产党员；希瓦利埃是共产党的同情者；肯尼思·梅、约翰·皮特曼、奥布里·格罗斯曼和伊迪丝·阿恩斯坦都是共产党员。奥本海默很清楚这种盘问是对他人格的侮辱，他用讽刺的口吻问罗布：“名单够长了吗？”实际上罗布又是在明知故问，他无休止的诘问让奥本海默陷入混乱。奥本海默开始不假思索地做出反应。“我想，就像士兵在战斗中那样，”他后来对记者回忆说，“正在发生或即将发生的事情太多了，除了下一步行动，没有时间去注意其他事情。就像搏斗一样，这就是一场搏斗。我都不知道自己在做什么。”
对于奥本海默在那段磨难中的心情，加里森多年后回忆说：“从一开始，他就带着一种绝望感……我觉得当时的气氛让我们所有人都感到压抑，奥本海默尤其如此……”
罗布每天都向斯特劳斯汇报这个秘密听证室的情况，这位原子能委员会主席对事态的发展感到满意。他写信给艾森豪威尔总统说：“周三，奥本海默的防线已被攻破，在宣誓不作伪证的情况下，他承认自己之前撒了谎……”斯特劳斯欣喜地期待着大获全胜，他告诉艾森豪威尔：“听证委员会已经对奥本海默形成了恶劣的印象。”艾森豪威尔从他度假的佐治亚州奥古斯塔给他发了电报，感谢他提供的“中期报告”。他还告诉斯特劳斯，这份报告已经被他烧毁，他显然是不想留下任何证据，无论对他还是斯特劳斯来说，以这种方式监控安全听证会均属于不当行为。
4月15日周四上午，听证会进行到了第四天。这一天格罗夫斯将军将宣誓作证。在回答加里森的提问时，格罗夫斯赞扬了战时奥本海默在洛斯阿拉莫斯的表现，当被问及奥本海默是否会有意地背叛国家时，他强调说：“如果他做出了这样的事，我会很意外……”当被专门问到“希瓦利埃事件”时，格罗夫斯作证说：“对于此事，我看过很多不同的版本，我以前没有疑惑，但我今天确实有些糊涂了……我的结论是，确实有过一次这样的接触，而且奥本海默博士对此知情……”
格罗夫斯继续解释说，当他第一次得知此事时，对于奥本海默不愿透露中间人的举动，他的解释是：“这是典型的美国小学生的做法，认为告发朋友是背信弃义。我一直无法确定他都对我说了什么，但我可以肯定的是他在做一件他认为非做不可的事，那就是向我透露这个项目有被别人渗透的危险，这个危险就来自伯克利附近——我认为是壳牌实验室，据说埃尔滕顿是该实验室的主要成员之一——这是对项目的威胁，应该引起重视。我一直觉得奥本海默博士是想保护他的老朋友，可能还有他弟弟。在我的印象中，他总想保护他弟弟，而他弟弟可能也牵涉其中……”
格罗夫斯的证词“可能”让更多人卷入了“希瓦利埃事件”。格罗夫斯推测弗兰克·奥本海默“可能也牵涉其中”，他这么说的时候肯定没有恶意，而且很可能没有充分意识到这个假设的连锁反应。因为，如果弗兰克也参与了此事，那么奥本海默不仅在1943年对帕什撒了谎，而且在1946年对联邦调查局也说了谎，现在又在1954年的听证会上继续撒谎。奥本海默知道自己的弟弟是无辜的，所以想要保护他，虽然这完全情有可原，但格罗夫斯的猜测进一步削弱了奥本海默的可信度。最终，尽管没有任何证据表明弗兰克参与了此事，但这一猜测让“希瓦利埃事件”显得更加扑朔迷离，也更激起了听证委员会对此事件的疑问。
格罗夫斯作证时为何会将弗兰克与“希瓦利埃事件”联系在一起，想搞清楚其中的来龙去脉需要追溯到二战期间奥本海默在联邦调查局的档案记录。不过，不妨先从那时快进到10年后的1953年12月，在原子能委员会的安全委员会开始对奥本海默的审查前，作为准备工作，联邦调查局对一些人进行了访谈。受访者包括约翰·兰斯代尔和格罗夫斯将军的战时助理威廉·康索丁、格罗夫斯本人，以及接替威廉·博登担任国会原子能联合委员会办公室主任的科尔宾·阿勒代斯。
这些访谈对格罗夫斯的证词产生了重要影响，因为康索丁和兰斯代尔都向格罗夫斯汇报了他们与调查局探员的谈话内容。对于奥本海默告诉格罗夫斯的事情，他们的回忆与格罗夫斯本人的记忆有多处重大出入，这让格罗夫斯感到不安。此外，他们协助了联邦调查局的前期调查，这也让他处境尴尬，他被迫向听证委员会表示，根据1954年的情况，他不会支持延长奥本海默的安全许可。
如前所述，联邦调查局的档案中第一次提到弗兰克与希瓦利埃的关系是在1944年3月5日联邦调查局探员威廉·哈维备忘录中。哈维没有关于“希瓦利埃事件”的独立情报，但在撰写该事件摘要时，他指出弗兰克是希瓦利埃接触的“那个人”。然而，哈维得出这一结论时未引用任何证据，10年后，当高级探员向胡佛报告时，这一疏忽令他们感到困惑：“档案中没有信息显示曾有人为曼哈顿计划的数据接触过弗兰克·奥本海默，也没有记录表明罗伯特·奥本海默曾向曼哈顿计划或联邦调查局报告过这类情况。”
但在1953年12月3日，也就是博登的指控信寄出几周后，弗兰克的名字再次引起了联邦调查局的注意，这次是有人故意传播小道消息。科尔宾·阿勒代斯之前在原子能委员会工作，后来他接替了博登在国会原子能联合委员会的职务，显然是在某个对奥本海默怀有敌意的人的唆使下，他再次挑起对弗兰克的怀疑。阿勒代斯报告说：“他从一个他认为非常可靠的消息来源处得知，罗伯特·奥本海默说，他在埃尔滕顿-希瓦利埃间谍活动中的联系人是他的亲弟弟弗兰克·奥本海默。”阿勒代斯进一步表示，他认为联邦调查局有关此案的档案中没有这一信息，这表明他的线人对奥本海默在联邦调查局的档案有一定了解。他建议，如果联邦调查局想核实他的情报，他们应该采访当时正在克利夫兰当律师的约翰·兰斯代尔。
12月16日，兰斯代尔接受了联邦调查局的问讯。就在前一天，格罗夫斯的另一位战时助手威廉·康索丁（阿勒代斯的朋友，很可能就是他那位“可靠”的线人）与一名联邦调查局探员交谈过。
联邦调查局在12月18日撰写的谈话纪要中记录了康索丁所述的情况：

格罗夫斯将军从洛斯阿拉莫斯回来后的第二天，在自己的办公室与兰斯代尔和康索丁开了一个会，他去洛斯阿拉莫斯是为了“劝说奥本海默供出埃尔滕顿的中间人”。格罗夫斯将军先是向他们宣布“奥本海默已经供认那位中间人”，然后他把一个黄色便签本推给康索丁和兰斯代尔，让他们写下三个对中间人身份的猜测。兰斯代尔写下了三个人的名字，康索丁现在记不起来是哪三个人了。康索丁说他只写了一个名字——弗兰克·奥本海默。格罗夫斯将军对这一猜测表示惊讶，还说他猜对了。格罗夫斯将军问康索丁他怎么会想到是弗兰克·奥本海默。康索丁给将军的解释是，他猜那个人是弗兰克·奥本海默，因为罗伯特·奥本海默大概最不想把他弟弟牵扯进来。

“据康索丁说，格罗夫斯将军随后告诉他们，罗伯特·奥本海默先让他保证不向联邦调查局告发弗兰克·奥本海默是中间人，然后才供认了实情。在与联邦调查局的谈话结束时，康索丁说……他没有就此事与兰斯代尔进行过沟通，但在过去几天里，他曾与格罗夫斯将军在电话中讨论过此事。”
12月16日，兰斯代尔向联邦调查局探员讲述的情况与康索丁的故事有所出入。他显然不记得康索丁提到的“黄色便签本”的事情（格罗夫斯也不记得）。在兰斯代尔的回忆中，格罗夫斯将军给他的印象是，在格罗夫斯要求奥本海默彻底交代埃尔滕顿的联系人后，“奥本海默告诉格罗夫斯，哈康·希瓦利埃已经与弗兰克·奥本海默接触过”。但是，总而言之，“兰斯代尔说，格罗夫斯将军的观点是已经有人直接与罗伯特·奥本海默进行了接触，但兰斯代尔则认为是有人与弗兰克·奥本海默进行了接触。兰斯代尔说，据他所知，只有他和格罗夫斯将军知道这件事”。奥本海默的辩护律师加里森曾直截了当地问兰斯代尔，是否有可能格罗夫斯“对你说的是他觉得那是弗兰克，而并非那就是弗兰克”，兰斯代尔承认：“是的，有这个可能。”
1953年12月21日，也就是奥本海默被告知他的安全许可被暂停的当天，另一名联邦调查局探员在格罗夫斯位于康涅狄格州达里恩的家中与他进行了面谈。
在此之前，格罗夫斯一直拒绝与联邦调查局谈论奥本海默和“希瓦利埃事件”，他甚至懒得回复1944年联邦调查局最初对这件事的问讯。1946年6月，当联邦调查局准备约谈希瓦利埃和埃尔滕顿时，联邦调查局的探员问格罗夫斯对此事了解多少。格罗夫斯没有理睬他们，只说他确实不能谈论此事，因为奥本海默与他的谈话是“严格保密的”。格罗夫斯说“自己不能对奥比失信，不能说出壳牌公司的人究竟接触的是谁”。调查局的探员告诉格罗夫斯，他们已经知道壳牌公司的那个人就是埃尔滕顿，他们正准备审问他。格罗夫斯表示，他“不希望我们就此事与埃尔滕顿对证，因为这可能会传到奥本海默的耳朵里，而奥本海默就会知道格罗夫斯已经违背誓言”，这充分说明他仍对奥本海默忠心耿耿。格罗夫斯直言不讳地告诉联邦调查局探员，他“不愿提供更多信息”。
得知一位美国陆军将军竟然拒绝配合联邦调查局的调查一定让胡佛颇为惊讶。1946年6月13日，胡佛亲自写信给格罗夫斯，要求他透露奥本海默告诉他的埃尔滕顿的情况。格罗夫斯在6月21日的回复中礼貌地回绝了这一要求，“因为这将危及”他与奥本海默的关系。在华盛顿，没什么人敢违抗联邦调查局局长亲自提出的要求，但在1946年，格罗夫斯不仅威望很高，而且底气十足。
但是在1953年，康索丁和兰斯代尔已经预先提醒过格罗夫斯，他们告诉联邦调查局“埃尔滕顿-希瓦利埃事件”的中间人是弗兰克，这让格罗夫斯不得不在自己的陈述中加入他们的回忆。问题是他自己也不记得奥本海默在1943—1944年到底跟他说了什么。但是，鉴于他过去助手们的证词，格罗夫斯告诉询问他的人，1943年年底，他最终还是命令奥本海默“彻底交代”是谁为了获取项目信息接触了他。为了鼓励奥本海默主动坦白，格罗夫斯向他保证，他不会把此事正式上报，或者“说白了，就是联邦调查局不会知道”。格罗夫斯报告说，得到了这个保证后，奥本海默告诉他“希瓦利埃已经和弗兰克·奥本海默接触过”，弗兰克还问奥本海默自己该怎么做。根据格罗夫斯的说法，奥本海默曾告诫他弟弟“不要与埃尔滕顿有任何瓜葛”，他还直接与希瓦利埃谈过，并对他“很不客气”。格罗夫斯还解释说：“想要这些信息的人是埃尔滕顿，而这些中间人（希瓦利埃和弗兰克）并没有从事间谍活动的意图。”
格罗夫斯进一步表示，他认为“尽管弗兰克·奥本海默应该向当地的安全官员报告，但他的做法也情有可原”。奥本海默兄弟的关系非常紧密，当弟弟“对希瓦利埃的来访感到忐忑”时会立即联系哥哥，这也是顺理成章的事情。“格罗夫斯说，像弗兰克那样处理此事确实违反了安全条例，但他实际上的所作所为也合情合理……这位将军说，很明显，当事人（奥本海默）想要保护他的弟弟、希瓦利埃和他自己。”
但格罗夫斯接着又“猜测”道，奥本海默也许“在谎称弗兰克是中间人，这样他就为未及时报告有人与自己接触找到了理由，又或者实际上弗兰克确实参与了此事”。换句话说，虽然格罗夫斯在1943年确实提到了弗兰克，兰斯代尔和康索丁也因此相信希瓦利埃联系过弗兰克，但格罗夫斯本人对这一点十分怀疑。格罗夫斯对弗兰克在该事件中的角色一直都感到困惑。直到1968年，他才向一位历史学家坦言：“当然，我不确定奥本海默究竟想保护的是谁。如今我猜很可能是他弟弟，他不希望自己的弟弟被牵扯进来。”
格罗夫斯似乎对两件事深信不疑：第一，希瓦利埃是代表埃尔滕顿去找奥本海默的；第二，奥本海默在1943年所说的话是为了向格罗夫斯表明，弗兰克及时向奥本海默报告了希瓦利埃的不当言行。更详尽的信息都湮没在历史中了。毕竟，格罗夫斯自己也说过：“我一直无法确定他（奥本海默）对我都说了什么。”在之前的一封信中，他还写道：“很难说奥本海默兄弟在此事中牵涉有多深。”至于为什么兰斯代尔和康索丁认为希瓦利埃联系的是弗兰克，最有可能的解释是格罗夫斯把自己和奥本海默的谈话告诉了他们，却没有说清楚他对弗兰克的参与只是一种怀疑。
综合所有的问讯记录和档案文件后只能得出一个结论：在“希瓦利埃事件”中，弗兰克不是埃尔滕顿或希瓦利埃的中间人。从1946年希瓦利埃和埃尔滕顿同时接受联邦调查局问讯的记录，到芭芭拉·希瓦利埃未出版的回忆录、姬蒂对韦尔娜·霍布森所述的回忆、1954年1月初弗兰克给联邦调查局的声明，再到1946年奥本海默给联邦调查局的声明和他在听证会的总结陈词，上述所有记录都证明与奥本海默接触的人是希瓦利埃。
然而，由于格罗夫斯相信了奥本海默的“故事”，又承诺不报告联邦调查局，他现在的处境很不利。历史学家格雷格·赫尔肯提出了一个令人信服的观点，即斯特劳斯和胡佛都认为，他们可以利用格罗夫斯涉嫌“隐瞒真相”这一事实向这位将军施加压力，要求他在即将举行的安全听证会上指证奥本海默。胡佛的得力助手艾伦·贝尔蒙特在给他上司的信中曾含蓄地暗示：“很明显，格罗夫斯企图向联邦调查局隐瞒和掩盖涉嫌间谍阴谋活动的重要信息。即使现在，格罗夫斯在面对联邦调查局和交代情况时仍显得有所保留。”
尽管联邦调查局的发现让格罗夫斯有些尴尬，但对于他曾承诺奥本海默不向联邦调查局透露弗兰克的名字，他并未感到有什么不妥。而且，他依然在为这个承诺辩护，“将军说，他并不认为现在接受联邦调查局探员询问违背了他对奥本海默的承诺，因为当局已经知道了这件事。他说，他希望这一点能记录在案，否则奥本海默的朋友如果有朝一日看到这份文件会认为‘我终究还是违背了自己的诺言’”。但凡格罗夫斯真的怀疑过奥本海默是在保护一名间谍，他肯定早就去找联邦调查局了。显然，他从未怀疑过奥本海默的忠诚。
当然，斯特劳斯可不这么看。他对那些本可以证明奥本海默无罪的证据置之不理。相反，斯特劳斯继续抓住格罗夫斯不放，并请他2月来华盛顿再进行一次面谈。到那时，格罗夫斯明白他将被迫指证奥本海默，如果拒绝的话，他可能会被指控包庇。
出人意料的是，罗布没有跟进格罗夫斯对弗兰克的猜测，这无疑是因为那样做会把奥本海默描绘成一个替弟弟背黑锅的人。罗布也没有向听证委员会或奥本海默的律师透露过，格罗夫斯曾承诺不向联邦调查局泄露弗兰克的名字，这样做也会转移人们对奥本海默的注意力。这件事在联邦调查局的文件中保密了25年。在罗布的盘问下，格罗夫斯明确表示，尽管他仍然认为1943年给奥本海默安全许可在当时是正确的决定，但在今天情况可能会有所不同。当罗布直截了当地问他：“在今时今日，你还会给奥本海默博士安全许可吗？”格罗夫斯显得有些犹豫不决，他说：“在回答这个问题之前，我想先解释一下《原子能法》的要求。”他说，从字面上看，《原子能法》规定原子能委员会必须确保有权访问保密数据的人“不会危及基本的防务和安全”。格罗夫斯认为在这一点上没有任何回旋的余地，他说：“这不是证明一个人现在是不是危险分子的问题，而是要考虑他是否会带来危险……”基于上述理由，再考虑到奥本海默过去与共产党的联系，“如果我是委员会的成员，根据所述理由，在今时今日，我不会批准奥本海默博士的安全许可”。这正是罗布想要或需要这位将军说的话。为什么格罗夫斯背叛了他之前如此坚决捍卫的人？斯特劳斯对此心知肚明。他以一种不那么含蓄的方式向这位将军明确表示，如果格罗夫斯不合作，他保证将会有严重的后果。
第二天，即4月16日周五，罗布继续对奥本海默进行交叉询问。罗布盘问了他与瑟伯尔夫妇、戴维·玻姆和约瑟夫·温伯格的关系，当天晚些时候，他还抽时间询问了这位物理学家反对发展氢弹的问题。经过将近整整五天的紧张审讯，奥本海默一定已经身心俱疲，但就在这一天，最后一次坐在证人席上的他依然表现出了自己的机智犀利。由于有过被伏击的经验，再加上对氢弹问题了然于胸，奥本海默在应付罗布的提问时表现得更加老练。
罗布问：“1950年1月总统做出决定之后，你是否曾出于道德上的考量表示过反对生产氢弹？”
奥本海默回答：“我认为我很可能说过这是一种可怕的武器，或者类似的话。我忘记具体都说了些什么，我更希望你能提醒我一下你想问的那个具体的语境或谈话是什么。”
罗布问：“你为什么认为自己很可能会说那样的话呢？”
奥本海默回答：“因为我一直认为它是一种可怕的武器。尽管从技术的角度来看，这是一项可爱、有趣又美妙的任务，但我仍然认为它是一件可怕的武器。”
罗布问：“你这样说过吗？”
奥本海默回答：“我想我说过。”
罗布问：“你的意思是，从道德上说，你对生产这样一种可怕的武器深恶痛绝？”
奥本海默回答：“这太严重了。”
罗布问：“你的意思是？”
奥本海默回答：“这太严重了。”
罗布问：“什么太严重了？是武器，还是我的表述？”
奥本海默回答：“你的表述。我是对这种武器非常担心和忧虑。”
罗布问：“你对此有道德上的疑虑，这样说准确吗？”
奥本海默回答：“我们不要用‘道德’这个词吧。”
罗布说：“你对此感到不安。”
奥本海默说：“怎么可能对此不感到不安呢？据我所知所有人都对此感到不安。”
当天晚些时候，罗布出示了一封奥本海默1949年10月21日写给詹姆斯·科南特的信。这份文件来自奥本海默的档案——去年12月被联邦调查局没收的文件。这封信的收信人是“吉姆叔叔”，信中抱怨说“两位经验丰富的推手一直在努力活动，即欧内斯特·劳伦斯和爱德华·泰勒”，他们在为发展氢弹进行游说。在一次针锋相对交流中，罗布问奥本海默：“博士，你是否同意，你在提到劳伦斯博士和泰勒博士时……有点儿贬低他们？”
奥本海默回答：“劳伦斯博士来过华盛顿，他并没有和原子能委员会交流，而是直接去和国会原子能联合委员会及军方人士进行了交流。我认为这种做法令人鄙夷。”
罗布问：“所以你承认你在信中提到那些人时是在贬低他们？”
奥本海默回答：“不是。他们作为推手，我向他们致以崇高的敬意，我对他们有失公允。”
罗布问：“你用‘推手’这个词的时候，是不是带着反感？”
奥本海默回答：“我不知道。”
罗布问：“你现在用这个词来形容劳伦斯和泰勒，难道不是带着反感吗？”
奥本海默回答：“没有。”
罗布问：“你认为他们所做的推动工作令人钦佩，对吗？”
奥本海默回答：“是的，我认为他们在推动工作中的表现令人钦佩。”
到周五的时候，所有人都看得出罗布和奥本海默互相憎恶。罗布回忆道：“我的感觉是，他就像只剩下了大脑——冷漠无情，他有一双我见过的最冰冷的蓝眼睛。”只要罗布出现在他身边，奥本海默就会心生厌恶。有一天在短暂休庭时，两个人碰巧站得很近，奥本海默突然像往常一样咳嗽起来。当罗布表示关心时，奥本海默愤怒地打断了他，虽然不知他说了些什么，但罗布马上就转身离开了。
每天的听证会结束后，罗布都会和斯特劳斯关起门来盘点当天的情况。他们对听证会的结果几乎十拿九稳。斯特劳斯告诉一名联邦调查局探员，他“确信，有鉴于迄今为止的证词，委员会除了建议吊销奥本海默的安全许可外别无选择”。
奥本海默的律师们也有同感。为了躲避记者的追查，奥本海默夫妇住在加里森的合伙人伦道夫·保罗位于乔治敦的家中，媒体在一周后才发现了他们的住址。但联邦调查局探员一直在监视这所房子，他们报告说奥本海默经常熬夜，还在房间里踱来踱去。
大多数时候，加里森和马克斯晚上都会在保罗家里待上几个小时，筹划第二天的策略。“我们只剩下为第二天做准备的精力了，”加里森说，“我们太疲惫了，没精力做事后总结。当然，可想而知，奥本海默一定紧张得不得了，姬蒂也是如此，但奥本海默更严重。”
奥本海默夫妇每天都会跟保罗讲述当天发生的事情，保罗越来越不安。他们所说的听起来更像是一次审判，而不是一场内部听证会。因此，在4月18日周日，复活节那天晚上，保罗邀请加里森和马克斯到他家里和约瑟夫·沃尔普会商一下。他们喝过酒之后，奥本海默对原子能委员会的前法律总顾问说：“沃尔普，我想让这些伙计向你描述一下听证会上发生了什么。”在接下来的一个小时里，马克斯和加里森向沃尔普简要介绍了罗布的策略，还有平日里奥本海默听证会的基调。沃尔普越听越愤慨，最后，他转向奥本海默说：“奥比，告诉他们见鬼去吧，别理他们了，别再继续了，因为我认为你赢不了。”
奥本海默以前从爱因斯坦和其他人那里也听到过同样的建议，但这一次，它来自一位经验丰富的律师，他曾参与制定原子能委员会的听证会章程，在他看来，该章程的内容和精神都遭到了粗暴的践踏。即便如此，奥本海默还是认为，他现在别无选择，只能进行到底。这是一种既坚忍又被动的回应。小时候被人关进营地冰窖时，他也是这样默默忍受。


原文是tabula rasa，这个词源于拉丁语，意思是“空白之板”。它通常用于描述一个人的心智或思想是空白的、未被塑造的状态，类似于一块未被写过的白板。——译者注


当联邦调查局向弗兰克·奥本海默询问此事时，他断然否认希瓦利埃曾与他接触过，也否认他曾与自己的哥哥提过埃尔滕顿的提议。










第36章
  “歇斯底里的表现”

我对奥本海默的事感到很痛心，我想你也是。我觉得这有点儿像调查一个像牛顿或伽利略那样的人物是不是危险分子。
——约翰·J.麦克洛伊给艾森豪威尔总统的信

奥本海默周五结束出庭作证后，加里森被允许传唤20多名辩方证人，他们将为奥本海默的品格和忠诚作证。他们包括汉斯·贝特、乔治·凯南、约翰·J.麦克洛伊、戈登·迪安、万尼瓦尔·布什和詹姆斯·科南特，以及其他科学界、政界和商界的杰出人物。其中最值得关注的是约翰·兰斯代尔，他是曼哈顿计划的前安全主管，现在是克利夫兰一家律师事务所的合伙人。美国陆军在洛斯阿拉莫斯的重要安全官员为辩方作证，这一举动本身就会对听证会产生很大影响。此外，与奥本海默不同的是，兰斯代尔马上就意识到该如何抵御罗布咄咄逼人的进攻。在交叉询问中，兰斯代尔说他“坚定地”认为奥本海默是一位忠诚的公民，然后他又补充道：“我对这个时代的歇斯底里深感不安，现在这就是歇斯底里的表现之一。”
罗布可不会放过这一点，他问兰斯代尔：“你认为这个调查是歇斯底里的表现吗？”
兰斯代尔回答：“我认为……”
罗布打断他，又问：“是，还是不是？”
兰斯代尔回答：“我不会用‘是’或‘不是’来回答这个问题，如果那是你想要的方式，但是如果你让我继续说下去，我很乐意回答你的问题。”
罗布说：“好吧。”
兰斯代尔说：“我认为这个时代对共产主义的歇斯底里是极其危险的。”他接着解释说，1943年在处理奥本海默的安全许可问题时，他也一直在努力解决一个敏感问题：是否可以让那些志愿在西班牙内战中与法西斯分子战斗的共产党员担任陆军军官。他“斗胆阻止了任命”15~20名这样的共产党员为陆军军官，兰斯代尔说他因此受到了上级的“诋毁”。他的决定最终被白宫驳回，兰斯代尔表示责任在罗斯福夫人“及白宫她身边的那些人”，他们营造的氛围让共产党员也能当上军官。
在明确了自己的反共资历之后，兰斯代尔接着表示：“今天我们又摇摆到了另一个极端，在我看来，这同样危险……现在，我认为这个调查是歇斯底里的表现吗？不是。我认为事实上现在太疑神疑鬼了，请容许我这么说。我认为，1940年时与共产党有牵扯和今天与共产党有牵扯被视为同样严重的问题，这就是歇斯底里的表现。”
时任大通银行董事长的约翰·J.麦克洛伊也同意兰斯代尔的看法。作为艾森豪威尔私人“智囊团”的成员，麦克洛伊也是美国外交关系委员会的主席，他还是福特基金会和美国最富有的六家公司的董事会成员。1954年4月13日早晨，当麦克洛伊读到赖斯顿关于奥本海默案的报道时，他发现这则新闻令人深感“不安”。“我才不在乎他是不是和一个共产党员情妇上过床。”他后来回忆道。
麦克洛伊经常在外交关系委员会与奥本海默会面，他从未怀疑过奥本海默的忠诚，他还毫不犹豫地与艾森豪威尔分享了自己的看法。“我对奥本海默的事感到很痛心，我想你也是，”他给总统的信中写道，“我觉得这有点儿像调查一个像牛顿或伽利略那样的人物是不是危险分子。这样的人自己就是‘最高机密’。”艾森豪威尔苍白无力地回复说，他希望格雷领导下的“杰出的”听证委员会能够证明这位科学家无罪。
整个事件都让麦克洛伊感到愤愤不平，因此加里森在4月底没费多少口舌就说服了他作为辩方的临时证人出席听证会，而且他们两人在哈佛法学院时就认识。麦克洛伊提出了一些直接关系到听证会合法性的问题，他的证词引发了一些令人印象深刻的交锋。在为奥本海默辩护时，他首先质疑了格雷的听证委员会对安全风险的定义：“我不知道你们所说的危险分子究竟指的是什么。我知道我就是一个危险分子，我认为每个人都是危险分子……我认为还存在另外一种相反的安全风险……如果我们不能拥有最好的头脑和最棒的想法，我们就无法真正安全。如果人们普遍认为，所有美国的科学家都必须在如此严格的限制和极大的不信任下工作，那么我们可能无法在这个（核）领域进一步发展，我认为这对我们来说将是非常危险的。”
当加里森问起“希瓦利埃事件”时，麦克洛伊回答说，奥本海默为保护朋友而撒了谎，但作为理论物理学家，他对国家有巨大的价值，格雷的听证委员会应该在两者之间进行权衡。当然，这一论点使听证委员会大为不安，因为这意味着在安全问题上没有绝对的标准，必须根据每个人的功过做出具体的价值判断，可事实上，这的确就是原子能委员会的安全条例中给出的建议。在对麦克洛伊的交叉询问中，罗布用了一个巧妙的类比进行反击：作为大通银行的董事长，你是否雇用过曾与银行劫匪有过来往的人？麦克洛伊说：“没有，据我所知没有。”那么，如果大通银行一位分行经理的朋友主动提到他认识一些打算抢劫银行的人，难道麦克洛伊不希望他的分行经理上报此事吗？麦克洛伊当然不得不做出肯定的回答。
麦克洛伊明白，这段对话会对奥本海默的案子产生不利影响，而不久后格雷再次谈到这个类比时，情况变得更加糟糕：“你会让一个自己怀疑的人来掌管金库吗？”
不会，麦克洛伊说，但随后他马上插话说，如果一名背景可疑的员工“比世界上任何人都更了解……复杂的防盗系统，在让他走人之前我可能会三思，因为我会权衡与此相关的风险”。当谈到奥本海默博士的才智时，他说：“我愿意尽量接受他在政治上不成熟，以换取他这种极为深奥又不可限量的理论思维，我相信我们的下一代将依赖这种思维。”
如此戏剧化的交锋并不罕见。16街和宪法街交叉口那间毫无生气的听证室很快就变成了一个舞台，一群杰出的演员在上面演绎着莎士比亚作品的主题。应该如何评价一个人，是看他与何人为伍，还是看他的个人行为？批评政府的政策是否等同于对国家的不忠？在一个要求为国家政策而牺牲亲情和友情的氛围中，民主还能否存续？狭隘地要求政府雇员在政治上整齐划一是否真的有利于国家安全？
那些为奥本海默的品格作证的证人发表了雄辩的甚至是一针见血的证词。乔治·凯南毫不含糊地指出，我们面前的奥本海默是“当代美国人中最伟大的头脑之一”。他表示，这样一个人不可能“对一个他认真思考过的问题说违心话……我猜让罗伯特·奥本海默说违心话就像让列奥纳多·达·芬奇扭曲一幅解剖图一样困难”。
因此罗布在交叉询问中问凯南，他的意思是不是说在评判“天才人物”时，应该使用不同的标准。
凯南说：“我认为教会早就明白了这一点。如果教会评判圣方济各时只盯着他年轻的时候，他就不可能成为后来的样子……只有大罪人才能成为大圣人，在政府事务中，也可以用这个类比。”
听证委员会的沃德·埃文斯博士将这些话解释为“所有天才或多或少都是怪人”。
凯南礼貌地反驳道：“不，先生。我不会说他们是怪人，我要说的是，当那些天才心智成熟，可以为社会效力时，你往往发现他们走过的道路不像其他人那样中规中矩，其中可能包含了各种曲折。”
埃文斯博士似乎同意了这种说法，他回复道：“我认为在文学作品中也能找到支持这种观点的说法。我记得是艾迪生说过，如果我记错了，请纠正我。他说：‘伟大的智慧都近乎疯狂，它们近到只有一线之隔。’”
这时，埃文斯博士注意到“奥本海默博士在微笑，他知道我说得是否在理，这就够了”。
当天（4月20日周二）晚些时候，继凯南之后，戴维·利连索尔也坐上了证人席。凯南经受了罗布的盘问后依然毫发无损，但罗布为这位新证人设置了一个陷阱。就在前一天，利连索尔获准翻阅了自己在原子能委员会的档案，以便他更好地回忆起当时的情况。但是当罗布开始交叉询问时，人们很快发现他手上有一些资料，利连索尔并没有看到。罗布先引导利连索尔回忆了1947年对奥本海默进行的安全审查，然后他突然出示了一些备忘录，这些备忘录表明利连索尔自己曾建议“建立一个由优秀律师组成的评估委员会，彻底审查”奥本海默的情况。
罗布问：“换句话说，你在1947年就建议采取现在的措施？”
慌张气愤之下，利连索尔愚蠢地承认了罗布的说法，但实际上，他提出的建议与目前正在进行的秘密审讯完全不同。面对罗布的不断逼问，利连索尔一度抗议道：“……要确保真实无误，最简单的办法就是我昨天索要这些文件时把它们都交给我，这样我出庭时才能为作证做好充足的准备，才能尽量准确地说出当时的情况。”
此时，加里森打断了他的话，再次抱怨说：“出其不意地出示材料并不是得出真相的捷径。在我看来，这更像是一次刑事审判，而不是一次调查。我对这里发生这样的事情感到很遗憾。”作为听证委员会主席，格雷再次无视了加里森的抗议，加里森则又一次不再作声。
在这漫长的一天结束后，回到家的利连索尔在日记中写道，他难以入睡，“那种‘诱捕’手段让我火冒三丈……整个场面既令人难过又让人作呕”。
听证室的经历让利连索尔感到懊恼和愤怒，而一向自成一格、镇定自若的伊西多·拉比却毫发无损地昂首走出了那里。在整个听证会中，拉比的一段发言令人印象深刻，他表示：“我从未向斯特劳斯先生隐瞒过我的看法，我认为整个调查都非常令人遗憾……暂停奥本海默博士的安全许可也让人深感遗憾，本来不应如此。换句话说，他就在那样一个位置，他就是一个顾问，如果你不想向这个人咨询，你就不要咨询他好了，仅此而已。为什么你们非要先暂停他的安全许可，然后又干这些事情。他就是随叫随到的顾问，整件事不过如此。所以在我看来，对一个取得了奥本海默博士这样成就的人来说，根本无须进行这种诉讼。就像我对一位朋友说的那样，他的杰出成就有据可查。我们有了原子弹和一系列的……（被删除的涉密内容），你们还想要什么，美人鱼吗？这可是一项伟大的成就。如果到头来等着他的是这种只会有辱人格的听证会，我认为这可太糟糕了。我现在仍然这么认为。”
在交叉询问时，罗布想通过一个假设性提问动摇拉比的自信，他就“希瓦利埃事件”问拉比，如果拉比被置于这样的境地，他会说出“关于这件事的全部真相，对吧”。
拉比说：“我本来就是一个诚实的人。”
罗布问：“所以你不会在这件事上撒谎？”
拉比回答：“我告诉你的是我现在的想法，只有老天才知道我那时会怎么做。这是我现在的想法。”
过了一会儿，罗布问道：“博士，你肯定不知道奥本海默博士在听证委员会对此事的证词，是吗？”
拉比回答：“是的。”
罗布问：“所以，也许就对该事件的判断而言，听证委员会可能比你更有资格下结论？”
拉比从来不会语塞词穷，他挡开了罗布的进攻：“也许吧。但从另一方面说，我和此人来往多年，最早可以追溯到1929年，到现在有25年了，我有一种自己的直觉，我对此非常倚重。换句话说，我甚至可能会斗胆做出与听证委员会不同的判断，但这不等于质疑他们的公正……”
“你必须全盘考虑，”拉比坚持说，“这就是小说的意义所在。小说中有戏剧性的时刻，也有一个人的过去，他的动机是什么、他都做了什么、他是什么样的人。那才是你们在这里真正要做的事情，你们在书写一个人的一生。”
在拉比作证的过程中，奥本海默离开了一下，几分钟后听证委员会主席格雷看到他回到了听证室：“你回来了，奥本海默博士。”
奥本海默只简单地回了一句：“我真正有把握的事情不多，这是其中之一。”
听证室充满敌意的气氛让拉比感到震惊，但奥本海默的蜕变同样让他感到意外。奥本海默走进2022房间时，他还是一位声名显赫的、自豪又自信的科学家兼政治家，但他现在扮演了一位政治迫害的殉道者。“他是一个善于随机应变的人，”拉比后来说，“志得意满时，他会非常傲慢；时运不济时，他也可以扮演受害者。他真是个不得了的家伙。”
尽管听证过程看起来颇为戏剧化，它仍不失为一出上乘之作，时常充满了深刻的情感。4月23日周五，万尼瓦尔·布什博士被传唤出庭作证，并且被问及奥本海默在1952年夏秋反对早期氢弹试验的事情。布什解释说：“我坚持认为，那次试验让我们再也无法与苏联达成一种唯一可行的协议，即双方均不再进行试验。这种协议本来可以实现自动监管，如有违反会立即暴露。我仍然认为那次试验是我们当时犯的一个严重错误。”他的结论斩钉截铁：“我认为历史会证明那是一个转折点，从那时起，我们开始陷入现在这种越陷越深的严峻局势，对此那些未做努力就把事情推向定局的人要负很大的责任。”
对于奥本海默反对匆忙研制氢弹引起的争议，布什直言不讳地表示，在全美大部分科学家看来，奥本海默“正在因敢于表达自己的真实意见而受到抨击和折磨”。至于针对奥本海默的书面指控，布什不客气地说，这是一封“文辞拙劣的信”，格雷领导的听证委员会从一开始就应不予理睬。
这时主席格雷插话说，撇开关于氢弹的指控不谈，指控信中还有“所谓的污点记录”，这些内容不仅涉及自由表达意见的问题。
“确实如此，”布什说，“这个案子应该审讯的是那些问题。”
主席格雷反驳说：“这不是审讯。”
布什说：“如果这是一场审讯，我是不会对法官说这些话的，这你肯定也能想到……”
埃文斯博士说：“布什博士，我希望你能说清楚你认为听证委员会错在哪里。我承担这项工作时并非出于自愿，但我认为我是在为国家效力。”
布什说：“我认为你们收到那封信时就应该把它退回去，并且要求对方重新起草，这样你们才能有的放矢……在这个国家，我觉得无论是这个委员会还是其他委员会都不该讨论一个问题，那就是一个人表达了强烈的意见是否就不应再为他的祖国效力。如果你们想就此进行审问，你们可以审问我。我曾多次表达强烈的意见，而且我就想这么做。我的观点有时并不受欢迎。但若一个人因为这样做就受到公开抨击，这个国家真是处境堪忧……先生们，请原谅，我可能越说越激动，但我确实无法平静。”
4月26日周一，姬蒂·奥本海默坐到了证人席上，就她过去与共产党的关系作证。她轻松自如又冷静准确地回答了所有问题。尽管她向自己的朋友帕特·谢尔吐露过她很紧张，但在格雷的听证委员会面前，她表现得直截了当又从容不迫。在姬蒂小时候，她的德裔父母就训练她要坐如钟，现在她利用这种训练表现出一副极为镇定的样子。当听证委员会主席格雷问她苏联共产党和美国共产党之间是否有区别时，姬蒂回答说：“我对这个问题有两个答案。当我还是共产党员时，我认为它们绝对是两件事，苏联有他们的共产党，我国也有自己的共产党，我认为美国共产党关心的是国内问题。我现在不这么想了，我认为共产党是紧密联系的整体，而且遍布世界各地。”
当埃文斯博士问她是否有两种共产党员——“知识分子党员和普通党员”时，姬蒂明智地说：“我无法回答这个问题。”
“我也不能。”埃文斯博士说。
大多数为奥本海默辩护的证人都是他亲密的朋友和事业上的盟友。约翰·冯·诺依曼则与众不同，虽然他与奥本海默一直保持着友好的私人关系，但他俩在政治上有严重的分歧。正是因为这一点，冯·诺依曼可能是一个特别有说服力的辩方证人。冯·诺依曼是氢弹计划的狂热支持者，他解释说，尽管他和奥本海默都试图说服彼此接受对方的观点，但奥本海默从未干涉过他在“超级炸弹”项目中的工作。当被问及“希瓦利埃事件”时，冯·诺依曼开玩笑地说：“这事对我的影响就像突然听说有人在青春期干了一些了不得的恶作剧一样。”随后罗布又提出了那个假设性问题，如果换作冯·诺依曼，他在1943年会不会向安全官员撒谎。冯·诺依曼回答说：“先生，我不知道怎么回答这个问题。当然，我不想撒谎。但是，你现在让我先假设别人犯了错，再问我会不会也如法炮制。难道这不跟问‘你从何时开始不打老婆’一样吗？”
这时听证委员会的其他委员跳了出来，他们还想让冯·诺依曼回答同样的假设性问题。
埃文斯博士问：“如果有人找到你，还说他有办法将秘密情报传递给苏联，你会对此感到惊讶吗？”
冯·诺依曼博士回答：“这取决于那个人是谁。”
埃文斯博士问：“假设他是你的朋友……你会立即报告吗？”
冯·诺依曼博士回答：“这取决于是在什么时候。我是说，在我习惯安保条例之前，可能不会。在我习惯了安保条例之后，当然会这么做……我想说的是，在1941年之前，我甚至不知道‘机密’这个词意味着什么。所以，天知道在这种情况下我能否做出明智的选择。就算我相信自己会学得很快，但在学习的过程中，我也会犯错或者可能会犯错……”
也许是感觉到冯·诺依曼占了上风，罗布采用了检察官最传统的惯用手段之一——在交叉询问时只问一个问题。他问：“博士，你从没接受过精神病学方面的培训，对吗？”冯·诺依曼是当时最杰出的数学家之一，虽然他对奥本海默的专业工作和社会活动都很了解，但他不是精神科医生，因此，罗布等于不算委婉地表达了他的观点：冯·诺依曼没有资格评判奥本海默在“希瓦利埃事件”中的行为。
听证会进行到中途时，罗布宣布：“除非听证委员会下令，否则我们将不会提前向加里森先生透露我们打算传唤的证人的名单。”加里森在听证会一开始就公开了自己的证人名单，因此罗布可以针对这份名单准备详细的提问，这些问题往往来自他手头的机密文件。但罗布现在解释说，他不能给予对手同样的礼遇，因为“坦率地说，如果传召科学界的任何人作证，他们都会受到来自周围的压力”。虽然有这种可能，但他明显是为了自圆其说，加里森本应予以强烈反对。所有人一开始就清楚爱德华·泰勒会被传唤，所以如果他的同人想对他施压，这样做也无济于事。欧内斯特·劳伦斯和路易斯·阿尔瓦雷斯可能也在候选之列，这个名单还在变长。具有讽刺意味的是，在公诉人所宣称的考虑背后，其真实的原因是这场审判秀的制作人刘易斯·斯特劳斯还在不知疲倦地搜罗怀有敌意的证人。
拉比作证一周后，他在橡树岭碰到了欧内斯特·劳伦斯，拉比问他作证时会如何评价奥本海默。那时劳伦斯已经同意指证奥本海默。因为他真是对自己的这位老朋友忍无可忍。奥本海默在氢弹问题上反对他，还反对在利弗莫尔建立第二个武器实验室。再加上不久前参加一个鸡尾酒会时，劳伦斯得知奥本海默多年前曾与好友理查德的妻子露丝·托尔曼有染，这让他无比愤慨。他在盛怒之下答应斯特劳斯去华盛顿指证奥本海默。但是在他出庭作证的前一天晚上，劳伦斯突发结肠炎。第二天早上，他打电话告诉斯特劳斯自己无法成行。斯特劳斯坚信劳伦斯是在找借口，于是他和这位科学家吵了起来，他说劳伦斯是个懦夫。
劳伦斯并没有出庭指证奥本海默。但罗布早些时候与他交流过，现在罗布要让听证委员会看到这次谈话的记录，而加里森被排除在外。劳伦斯的结论是，奥本海默存在严重的判断失误，“他不应再参与任何政策制定”。奥本海默的律师既看不到这一结论，也无法质疑它。毫无疑问，这种违反正当程序的行为已足以构成终止听证会的理由。
与劳伦斯不同，爱德华·泰勒出庭作证时没有半点儿犹豫。4月22日，在他作证前6天，泰勒与原子能委员会的新闻干事查特·赫斯利普进行了一个小时的谈话。在谈话过程中，泰勒表达了他对奥本海默和“奥本海默集团”的深仇大恨。泰勒认为必须找到一种方法来摧毁奥本海默的影响力。关于这次谈话，在赫斯利普给斯特劳斯的报告中有如下段落：“鉴于此案的听证会是基于安保问题，泰勒想知道是否有办法‘加重指控’，他觉得可以列上奥本海默提出的‘一系列糟糕的建议’，这些建议可以追溯到1945年二战结束时。”赫斯利普补充道：“泰勒深感必须将其‘赶下神坛’，否则无论这个听证会结果如何，科学家都可能会失去对核武器项目的热情。”
在给斯特劳斯的备忘录中，赫斯利普列出了奥本海默案背后的全部政治动机：

泰勒很遗憾这个案子是基于安保问题，因为他觉得这一点站不住脚。他很难说清楚自己对奥本海默人生观的评价，他只是确信奥比奥本海默不是对国家不忠，而是——泰勒说得有点儿模糊——更像一个“和平主义者”。
泰勒说，我们需要做的是……这也是最困难的一点，就是向奥本海默的科学家同行们证明，他对这个项目并不是威胁，只是不再有价值。
泰勒说：“只有大约1%或更少”的科学家知道实情，奥本海默对科学界的“政治”有极大的影响力，以至于很难“在他自己的教堂里把他赶下神坛”。（最后这句话是我说的，泰勒也认为很贴切。）
泰勒详细地谈到了“奥本海默集团”，他说出了一连串的人名，其中一些被他列为“奥本海默的人”，还有一些虽然不“在他的团伙里”，但深受其影响……

4月27日，泰勒会见了罗杰·罗布，罗布想确认这位善变的物理学家仍然愿意出庭指证他的老朋友。泰勒后来声称这次会面发生在4月28日，就在他宣誓作证前几分钟，但他的记忆与后来他发给斯特劳斯的手写便笺相矛盾，他在便笺中说他在作证前一晚与罗布见过面。根据泰勒的描述，罗布直截了当地问道：“应该批准奥本海默的安全许可吗？”泰勒回答说：“是的，奥本海默应该得到安全许可。”于是，罗布拿出了一份笔录，他专门让泰勒读了奥本海默的一段证词，其中奥本海默承认自己编了一个“信口胡诌的故事”。泰勒声称自己对奥本海默如此厚颜无耻地承认说谎感到震惊，后来泰勒说，罗布那时并不确定他作证时是否仍会支持批准奥本海默的安全许可。
泰勒对这件事的讲述并不可信。10多年来，他一直对奥本海默的影响力和他在科学家中的声望深恶痛绝。到1954年，泰勒更是不顾一切地想要“在他自己的教堂里把他赶下神坛”。况且罗布还向他出示了保密的听证会记录，其中的内容更有利于他指证奥本海默。
第二天下午，泰勒坐上了证人席，奥本海默就坐在几步之外的沙发上。罗布让泰勒就奥本海默在发展氢弹及其他一些问题上的态度发表了长篇证词。最后，罗布意识到泰勒不想直率地亮出自己的观点，于是他便循循善诱地只让泰勒说出必要的证词。
罗布问：“为了直截了当一些，或许我可以问你这样一个问题：在你即将作证的所有事情中，你的意图是想表明奥本海默博士对美国不忠诚吗？”
泰勒回答：“我没有这种打算。我知道奥本海默是一个智慧机敏又很复杂的人，我认为无论我用何种方式分析他的动机，都属于胆大妄为和不智之举。但我一直都认为他忠于美国，现在也这么认为。我相信这一点，除非看到确凿的反证，否则我会一直这么认为。”
罗布问：“现在，有一个与此有关的问题：你是否认为奥本海默博士是危险分子？”
泰勒回答：“我见过奥本海默博士在很多事情中的表现，我认为奥本海默博士的行事方式令我很费解。我在许多问题上与他意见相左，坦率地说，他的行为在我看来让人迷惑不解。从这个意义上说，我希望看到这个国家的切身利益掌握在我更了解因而也更信任的人手中。”
在主席格雷交叉询问时，泰勒进一步阐述了他的观点，他说：“如果问题在于奥本海默是否有足够的智慧和判断力，那么根据1945年以来他的表现，我会认为不批准安全许可是明智的做法。我必须说我自己在这个问题上也没完全想清楚，特别是它涉及像奥本海默这样有声望和影响力的人。我可以只发表这些看法吗？”
罗布已经无须多言。泰勒离开了证人席，他转身从坐在皮沙发的奥本海默身边走过，泰勒向奥本海默伸出了一只手，说：“我很抱歉。”
奥本海默握了握他的手，简单地说了一句：“听了你刚才那番话，我不明白你现在是什么意思。”
泰勒将为他所说的话付出沉重的代价。那年夏天晚些时候，泰勒访问了洛斯阿拉莫斯，他在餐厅里看到了老朋友罗伯特·克里斯蒂。泰勒走过去伸出手和他打招呼，让泰勒震惊的是克里斯蒂不仅拒绝和他握手，还突然转过身去。这时一脸怒气的拉比就站在旁边，他说：“泰勒，我也不想跟你握手。”泰勒惊呆了，然后他回到酒店房间收拾了行李。
在泰勒作证之后，听证会又虎头蛇尾地拖了一周。5月4日，在听证会进行了大约3周后，姬蒂被召回到证人席。主席格雷和埃文斯博士再次追问她是在何时与共产党决裂的。姬蒂再次重申，1936年以后，“我就和共产党再无任何瓜葛了”。随后他们的交流变得火药味十足。
主席格雷问：“是否可以这样说，直到1942年，奥本海默博士还在资助共产党，这说明他当时仍未终止与共产党的关系？我不强求你回答是或否，你想怎么回答都行。”
姬蒂·奥本海默回答：“我知道那事。谢谢。我认为这个问题措辞不当。”
主席格雷问：“那你明白我想问的是什么吗？”
姬蒂·奥本海默回答：“是的，我明白。”
主席格雷问：“那你为什么不按你理解的回答呢？”
姬蒂·奥本海默回答：“我不喜欢‘终止与共产党的关系’这句话……因为我认为奥本海默和共产党从没有那样的关系。我知道他为西班牙难民捐款，我知道他是通过共产党捐款。”
主席格雷问：“比如，当他给艾萨克·福科夫钱的时候，这笔钱可不一定是给西班牙难民的，是吗？”
姬蒂·奥本海默回答：“我想是的。”
主席格雷问：“直到1942年？”
姬蒂·奥本海默回答：“我觉得没有那么晚……”
格雷提醒姬蒂，她丈夫写的就是那个日期，姬蒂回答说：“格雷先生，罗伯特和我并不是在所有事情上都意见一致，有时他的记忆和我的也不一致。”
这时奥本海默的一位律师想插话，但格雷还在穷追不舍。格雷说：“我想问的是，你丈夫与共产党的关系是在何时结束的？”
姬蒂·奥本海默回答：“我不知道，格雷先生。我知道我们还有一个朋友，据说他是共产党员。”（她当然是指希瓦利埃。）这个不经意的坦白让罗布大为震惊，他插嘴道：“请再说一遍。”但格雷仍在继续提问，他再次询问了个人会以何种“方式”来“明确脱离”共产党。姬蒂相当明智地回答说：“格雷先生，我认为这因人而异。有些人很干脆，甚至还会专门发表声明。然而，对有些人而言，这是个缓慢的过程。我离开了共产党，但我没有与过去、与那些朋友一刀两断，就是这样。有些关系还维持了一段时间，我离开共产党后还会和共产党员见面。”
问题接踵而至，埃文斯博士要求她说出共产党员与共产党的同情者之间有何区别。姬蒂简单地回答说：“对我来说，共产党员就是几乎完全听命于党的共产党成员。”
罗布询问他们订阅《人民世界》的事情，姬蒂很有说服力地解释说，她觉得他们从来没有订过这份报纸。姬蒂说：“我没有订，罗伯特说他订了。我对此有点儿怀疑。我的理由是，我知道我们（在俄亥俄州的时候）经常把《工人日报》寄给一些没有订阅的人，因为我们想让这些人对共产党感兴趣。”
姬蒂寸步不让，连罗布都拿她没办法。她冷静、沉着又明察秋毫。毫无疑问，跟她为之辩护的丈夫相比，她是一位更出色的证人。
5月5日，在听证会的最后一天，当奥本海默即将最后一次离开证人席时，他要求再多说一句。在忍受了近4周痛苦的羞辱之后，奥本海默将完成加里森和解策略的最后一步，感谢那些折磨他的人：“对于委员会在听证过程中给予我的耐心和体谅，我很感激，也想好好地表示感谢。”此举是为了表示尊重，其目的是向听证委员会证明，罗伯特·奥本海默是一个通情达理、乐于合作的人，是一个可以共事、可以信任的政府成员。主席格雷对此却不以为然，他回答道：“非常感谢，奥本海默博士。”
第二天早上，加里森花了3个小时对此案进行总结陈词。他再次提出了抗议，这次不像以往那么温和，他抗议“听证会”变成了“审判”。他提醒格雷领导的委员会，在听证会开始之前，委员会已经花了整整一周时间来阅读联邦调查局有关奥本海默的材料。“我记得当时有一种不祥的预感，”加里森说，“那时我想到你们整整一周都泡在联邦调查局的文件里，而我们永远无权看到……”但是，加里森意识到自己的抗议不宜过于激烈，于是马上态度又缓和下来。他表示，尽管他们确实发现自己“竟然陷入了一场对我们充满敌意的审理……我还是想真诚地说，我认可并非常感谢听证委员会委员表现出来的公正”。
尽管加里森此时表现出的恭顺让人有些尴尬，但他的总结中依然不乏雄辩之词。他警告听证委员会不要“颠倒时空，我认为这不仅非常可怕，也极其容易造成误导”。对发生在1943年的“希瓦利埃事件”进行评判时，必须考虑当时的政治氛围：“当时苏联是我们所谓的英勇盟友。那时对苏联的整个态度，以及对苏联同情者的态度，都与今天完全不同。”对于奥本海默的品格和诚信，加里森提醒听证委员会说：“你们已经和坐在沙发上的这位先生待了三周半，已经对他有了很多了解。关于他，还有很多是你们尚不了解、尚未知晓的，毕竟你们没有与他共同生活过。”
加里森继续说：“在这个房间里受审的不仅是奥本海默博士……美国政府也在这里接受审判。”加里森隐晦地提到了麦卡锡主义，他谈到了“国内弥漫的焦虑情绪”。歇斯底里的反共情绪已经感染了杜鲁门和艾森豪威尔政府，以至于安全机构现在“就像某种庞大的机器，它将毁灭那些伟大的天才……美国绝不能吞噬自己的孩子”。关于这一点，加里森再次恳请听证委员会“全面地评价一个人”，他以此结束了自己的总结陈词。
审判结束了，在1954年5月6日晚上，被告回到了普林斯顿等待委员会的判决。
正如加里森试图说明的那样，格雷领导下的听证会不仅有失公允，而且是悍然的法外审判。此事的主要责任在于刘易斯·斯特劳斯，但作为听证委员会主席，戈登·格雷本可以确保听证会公正合理地进行，但是他严重失职。为了保持听证会的公正，他本应主导听证过程，但他没有遏制罗布的不当手段，反而任由他取得了主控权。在听证会之前，格雷允许罗布单独与委员会碰面，一起审阅联邦调查局的文件，这直接违反了原子能委员会1950年的“安全审查程序”。他还接受了罗布的建议，不让加里森参加此类会议；他默许罗布不将控方证人名单透露给加里森；他没有向辩方出示劳伦斯颇具破坏性的书面证词，也没有敦促加里森的安全审查。总而言之，听证委员会是名副其实的私设公堂，而且首席法官一直被检察官牵着鼻子走。正如原子能委员会委员亨利·德沃尔夫·史密斯坚称的那样，但凡对听证过程进行客观的法律审查都会得出听证会无效的结论。


在麦克洛伊的证词中，他对此的解释是：“你总有说梦话的时候，你可能会遗失一份不该丢失的文件，或者你也许跟自己的太太说了点儿什么，就此来说，没有人是绝对安全的。”——译者注


圣方济各是方济各会（又称“小兄弟会”）的创办者，知名的苦行僧。他出生于意大利的亚西西城，父亲是富有的布商，年少时过着纨绔子弟的奢华生活，后得到天主的启示，为了修葺毁坏的圣堂，他私自动用了父亲的财产，引致父子关系决裂，遂离开富裕的家庭。——译者注


这句话出自约翰·德莱顿，他是英格兰王政复辟时期著名的戏剧家、诗人、评论家、翻译家和散文家。——译者注


“你从何时开始不打老婆？”（When did you stop beating your wife？）这个问题是一个典型的含有既定观点的问题，只要回答就等于承认了提问者的预设。这个问题还有一种更常见的表述：“你停止打老婆了吗？”（Have you stopped beating your wife？）无论回答“是”或“否”，都等于证明了有此行为。这属于“诱导性的问题”，是常被用来误导听众的逻辑谬误之一。这些谬误听起来似乎合理，但实际上是有缺陷或不诚实的。——译者注


泰勒并不是罗布唯一这样辅导过的控方证人。一天晚上，加里森的助手艾伦·埃克在听证室工作到很晚，走廊对面的嘈杂声引起了他的注意。埃克说：“我能听到播放录音的声音。”后来他看见罗布和许多后来出庭作证的人走出了房间。“罗布先生带来了一些后来出庭作证的人，给他们听了一段审问录音（1943年8月帕什问讯奥本海默的录音）。”










第37章
  “我们国家名誉上的污点”

这件事让人悲哀到无以言表。他们真是大错特错，他们不仅错怪了奥本海默，而且不知道什么样的人才是贤明的公仆……
——戴维·利连索尔

奥本海默回到奥尔登庄园时疲惫不堪、心情烦躁，他知道情况不妙，除了等待听证委员会的裁决，他无能为力。他觉得要等几周后才能做出裁决。联邦调查局窃听到他告诉一位友人，那时“他已经认为自己过不了这一关。他不相信这个案件会悄无声息地结束，因为这个时代所有的邪恶尽在其中”。几天后，联邦调查局报告说，奥本海默“目前十分消沉，对妻子很暴躁”。
在等待听证委员会裁决的日子里，他和姬蒂坐在黑白电视机前，花了很多时间观看陆军对峙麦卡锡的参议院听证会。这场非同寻常的戏剧性事件始于1954年4月21日，当时奥本海默正在经历自己的磨难。在整个5月，估计每天有2 000万美国人收看参议员麦卡锡和军方法律顾问、波士顿律师约瑟夫·奈·韦尔奇的唇枪舌剑。和许多美国人一样，奥本海默也被这个现场直播的连续剧惊呆了。对他个人来说，这肯定也是一种令人痛心的对比，奥本海默更加意识到自己刚刚经历的听证会是一场秘密审讯。他是否会不禁想到如果由韦尔奇或像他这样的律师代表自己，或许情况不会如此糟糕？
戈登·格雷认为一切都很顺利。听证会结束后的第二天，他口授了一份私人备忘录，总结了自己的初步感受：“我现在认为，到目前为止，在现有情况下，听证会已经尽可能做到了公正。我这样说的理由是，奥本海默博士和他的律师确实无权查看某些文件，比如联邦调查局的报告和其他机密材料……”格雷还承认：“罗布先生的交叉询问和支离破碎、出其不意地引用和引述文件让我有点儿不安。”但最后，他又自圆其说：“从整体上看，该听证会并未损害到奥本海默博士的利益。”
从格雷私下与委员会成员的讨论来看，听证会的结果似乎没有什么悬念。在他看来，奥本海默把“对个人的忠诚置于对政府的忠诚或义务之上”，这无疑是错误的。或者，正如那周早些时候格雷在一天早上对摩根和埃文斯所说的，奥本海默博士“习惯于用自己对问题的判断代替审慎的官方判断，而在很多情况下，与后者保持一致才是他们应尽的责任与义务”。格雷列举了“希瓦利埃事件”、奥本海默对伯纳德·彼得斯的辩护、氢弹之争，以及奥本海默的其他一些核政策立场。摩根和埃文斯对此表示同意，埃文斯博士特别说道：“奥本海默肯定犯了严重判断错误。”
因此，在10天的休庭结束后，当格雷得知埃文斯博士居然起草了一份支持奥本海默的意见书时，他感到非常震惊。格雷一直认为埃文斯“从一开始”就倾向于裁定不应恢复奥本海默的安全许可。埃文斯曾私下告诉他，凭他的经验，“那些有颠覆活动背景和对此感兴趣的人几乎毫无例外都是犹太人”。坦率地讲，格雷认为埃文斯的反犹主义会影响他的判断。格雷指出，在为期一个月的听证会中，“我越来越觉得我的两位同事都非常坚定地持同一种观点”。但现在，从芝加哥回来后，“埃文斯博士显然已经彻底改变了观点”。埃文斯说，他只是回顾了一下记录，并认为这些指控中没有什么新内容。联邦调查局认为“有人‘影响’了他”。
斯特劳斯得知这一情况后气得发狂。他和罗布对奥本海默的律师进行了监听，他们阻挠了加里森获得安全许可，用机密文件伏击了辩方证人，还用联邦调查局文件中道听途说的证据误导了听证会，尽管他们竭尽全力确保奥本海默被判有罪，但是现在看来他有可能洗脱罪名。
由于担心埃文斯可能会影响另外一名听证委员会成员，斯特劳斯跟罗布通了电话。两人一致认为必须采取行动，在得到斯特劳斯的同意后，罗布打电话给联邦调查局，请求胡佛出面干预。罗布告诉联邦调查局探员C.E.亨里奇，他认为“局长亟需与听证委员会讨论此事”。罗布表示，他认为如果听证委员会做出错误的决定，那将是一场悲剧，他认为这个问题极其紧迫。几乎是在同一时间，斯特劳斯给胡佛的私人助理A.H.贝尔蒙特打了电话，恳请他让局长介入。他表示，形势“岌岌可危”，“稍有不慎，听证委员会就会犯下严重的错误”。
亨里奇说：“在我看来，归根结底，斯特劳斯和罗布希望听证委员会认定奥本海默是一个危险分子，但他们现在担心听证委员会不会做出这一认定……我觉得局长不应该与听证委员会碰面。”
对胡佛来说，他的介入一旦曝光，肯定会带来极大的负面影响。胡佛自己也心中有数，他告诉自己的助手：“我认为我参与讨论奥本海默案是极不妥当的……”他没有去见格雷的听证委员会。
多年后，有人向罗布出示了一份联邦调查局的备忘录，上面显示他曾企图让胡佛出面介入，但他否认自己曾试图让联邦调查局局长影响听证委员会的判断。他对电影制作人、历史学家彼得·古德柴尔德说：“我坚决否认我曾为了让局长对听证委员会施加影响，鼓动他和委员会会晤……我也否认我曾经告诉亨里奇，我认为‘这个问题极其紧迫’，如果委员会不与胡佛先生讨论，可能会做出有利于奥本海默的决定。”但是联邦调查局的记录一清二楚，罗布是在撒谎。
颇具讽刺意味的是，格雷认为埃文斯的意见书写得十分糟糕，于是要求罗布代其重写。“我不想让埃文斯博士的意见显得站不住脚，”罗布解释道，“如果那样的话，他看起来就像是听证委员会里安插的摆设，你明白我的意思吗？那就好像我们把一个傻瓜弄到了委员会里。”
5月23日，听证委员会做出了正式裁决，委员会以二比一的投票结果认定奥本海默虽然是一位忠诚的公民，但仍属于危险分子。因此，主席格雷和委员会成员摩根建议不恢复奥本海默的安全许可。格雷和摩根写道：
我们的结论主要基于以下几点考量：

1. 我们发现，奥本海默博士一贯的表现和交友反映出他严重漠视安保系统的要求。
2. 我们发现他容易受人影响，这可能对国家的安全利益造成严重影响。
3. 我们认为他在氢弹计划中的表现令人不安，这让人怀疑，如果他以后参与政府事务时继续采用他在政府国防项目上的态度，这是否符合国家的安全利益。
4. 我们遗憾地认为，奥本海默博士在此次听证会上给出的证词中有几处不够坦诚。

他们的逻辑其实经不起推敲，他们没有指控奥本海默违反任何法律，甚至任何安全规定，他的社会交往却成了某种欲加之罪的证据。在他们眼中，他故意蔑视安全机构，这才是最应受到谴责的事情。格雷和摩根写到多数委员认为：“对朋友忠诚是最高尚的品质之一。然而，对朋友的忠诚如果高于对国家和安保系统理应承担的义务，那显然不符合安全利益。”于是，过度看重友谊也成了奥本海默的罪过之一。
同时，埃文斯提出了异议，他毫不含糊、直截了当地批评了委员会其他成员的裁决。“当奥本海默博士在1947年获批安全许可时，原子能委员会已经掌握了大部分污点记录。”埃文斯在他的意见书中说。

他们显然了解他的社会关系和他的左翼思想，但他们还是批准了他的安全许可。他们愿意冒这个险，是因为他有特殊的才能，而他一直工作表现出色。现在，工作已经完成，我们被要求调查他，调查的内容几乎还是同样的污点记录。他工作认真投入，不辞辛苦。听证委员会没有发现任何迹象表明奥本海默博士是一位不忠于自己国家的公民。他憎恶苏联。他的朋友中有共产党员，这是事实。他现在仍有一些这样的朋友，然而证据表明现在比1947年要少。他不像以前那么天真了，他更能明辨是非。听证委员会中没有人怀疑他的忠诚，即使那些指证他的人也承认这一点，而且跟他1947年获得安全许可时相比，现在他的安全风险更小。现在撤销他安全许可的依据也是1947年颁给他安全许可的依据，我们都清楚他现在比那时的安全风险更低，在一个自由国家似乎不应如此行事……
我个人认为，我们未能给予奥本海默博士安全许可将是我们国家名誉上的污点。为他作证的很多人都是我国科学界的中坚力量，他们都支持他。

无论这份意见书是完全出自埃文斯之手还是经过了罗布的润色，它都称得上意义非凡。在上面引用的短短两段话中，它推翻了格雷和摩根作为裁决依据的“几点考量”中的第1、2和4点。但是，它未能反驳第3点，正是这一点引发了奥本海默后来口中的“灾难”。在第3点中，格雷和摩根写道：“我们认为他在氢弹计划中的表现令人不安……”
为什么奥本海默在氢弹计划中的表现令人不安？奥本海默反对开发氢弹的应急计划，但总顾问委员会的其他7名成员也表示了反对，他们都清楚地表明了各自的理由。格雷和摩根真正想表达的是，他们反对奥本海默的观点，他们不希望政府的顾问中有这样的声音。奥本海默想要遏制甚至扭转核军备竞赛，他想鼓励公开的民主辩论，讨论美国是否应该采取种族屠杀作为主要防御战略。显然，在1954年，格雷和摩根认为这些观点令人无法接受。而且，实际上，他们的主张是一位科学家在军事政策问题上提出强烈异议有违法律，应被禁止。
听证委员会勉强做出了相当于有罪判决的裁定，这让斯特劳斯松了一口气，但之后他又开始担心埃文斯的异议可能会说服原子能委员会的委员撤销判决。毕竟，判决只是一个建议，原子能委员会的委员可以选择接受或拒绝。奥本海默的律师们想当然地认为，一切将遵照程序进行，听证委员会的报告将由原子能委员会的主管肯尼思·尼科尔斯直接转交给委员们。但尼科尔斯并没有这么做，在他看来，奥本海默是个“狡猾的浑蛋”，他给委员们写了一封信，实际上这是一份精心炮制的案情摘要。尼科尔斯在撰写该信时得到了斯特劳斯、《财富》杂志的编辑查尔斯·墨菲和罗布的指导，这封信重新诠释了听证委员会的报告。
对于为何不应恢复奥本海默的安全许可，尼科尔斯在信中提出了一个全新的理由，他的推断远远超出了听证委员会的裁决。奥本海默的联邦调查局档案曾在斯特劳斯的办公室放过3个月，在此期间，他对这些档案进行了研究。基于斯特劳斯的研究，尼科尔斯认为，奥本海默不仅是一个同情共产党的“粉红分子”，“他与这些铁杆共产党员的关系非常密切，以至于他被看作他们中的一员”。尼科尔斯列举了奥本海默通过共产党捐赠的款项，并总结道：“记录表明，除了没有党员证，奥本海默博士在各方面都算是共产党员。”
尽管听证委员会在裁决中强调了奥本海默反对发展氢弹，但尼科尔斯放弃了起诉书中这一政治上有争议的内容，并且狡黠地补充道，原子能委员会无意质疑像奥本海默博士这样的科学家有表达“真实想法”的权利。
相反，尼科尔斯把重点转移到了“希瓦利埃事件”上，但他对这个历史谜团的解读与听证委员会截然不同。奥本海默承认，1943年，当他第一次谈到“希瓦利埃-埃尔滕顿事件”时，他对帕什撒了谎，听证委员会当时接受了这一解释。尼科尔斯不接受这种解释，他用一种出人意料甚至涉嫌违法的花招，彻底地重新解读了这一事件。实际上，尼科尔斯重审了奥本海默案，驳回了听证委员会的主流意见，并且向原子能委员会的委员们提出了一个取消奥本海默安全许可的全新理由。
尼科尔斯查看了一份16页的谈话记录，其中记录了1943年8月26日奥本海默和帕什那次影响深远的会面，尼科尔斯认为：“难以断定奥本海默博士那时对帕什巨细无遗的讲述是在说谎而现在讲的才是实话。”尼科尔斯问道，奥本海默为什么会“向帕什中校讲述一个如此繁复的虚构故事”？奥本海默对此给出了一个令人信服的解释，即他试图转移人们对希瓦利埃和他自己的注意力，但尼科尔斯反驳了这一点，他指出奥本海默“直到1946年才给出了他现在的这套说辞，而在这之前不久，他刚从希瓦利埃那里得知希瓦利埃跟联邦调查局交代此事时都说了什么”。尼科尔斯向原子能委员会的委员们隐瞒了一个关键事实，无论是联邦调查局对埃尔滕顿的问讯，还是几乎同时进行的对希瓦利埃的问讯，都无可辩驳地证实了奥本海默在1946年对“希瓦利埃事件”的解释。在掩盖实情的情况下，尼科尔斯得出结论，奥本海默在1946年对联邦调查局撒了谎，并且在1954年的听证会上再次撒了谎。
尼科尔斯并没有挖掘出更多的事实，实际上，他隐瞒了事实。他只是断言奥本海默撒谎是为了保护他的弟弟，正如我们所见，这个推测缺乏支持的证据。奇怪的是，听证委员会并没有让弗兰克·奥本海默出面作证，也没有就此事征询哈康·希瓦利埃和乔治·埃尔滕顿这两位重要人物的证词。（希瓦利埃当时住在巴黎，埃尔滕顿早已回到英国，但两人都可以在国外接受问讯。）
尼科尔斯的信中包含的只是一个推测、一种个人解读、一个听证委员会从未提出的观点。为什么到了现在他还要提出另一种猜测？答案显而易见：声称奥本海默在1954年的听证会上撒了谎比说他在11年前对一名中校撒了谎更具破坏力。
尼科尔斯提出这种偏激的解读不可能没有斯特劳斯的支持，显然，斯特劳斯担心听证委员会裁决内容的模棱两可再加上埃文斯切中要害的异议，可能导致原子能委员会推翻听证委员会所做的裁定。
奥本海默的律师对尼科尔斯的信一无所知。加里森本来有可能得知此事，因为他提出在原子能委员会的委员面前作口头陈述。原子能委员会的亨利·D.史密斯支持加里森的请求，他警告委员会：“对于尼科尔斯的信，如果我们不给奥本海默博士的律师发表意见的机会，那么信件公开时，我们将受到严厉的批评。”但是，斯特劳斯再次占了上风，加里森的要求被毫无理由地断然拒绝。
奥本海默的律师曾一度希望原子能委员会的5位委员能够拒绝听证委员会的建议，毕竟，委员会中有3位民主党人（亨利·德沃尔夫·史密斯、托马斯·默里和尤金·朱克特），而只有2位共和党人（刘易斯·斯特劳斯和约瑟夫·坎贝尔）。起初，斯特劳斯自己也担心委员会会以三比二的票数做出对奥本海默有利的裁决。但作为主席，斯特劳斯占据了影响其他委员的有利位置，他深谙华盛顿的权力运作，毫无顾忌地向那些愿意倒向他的同僚提供切实的回报。他用豪华的午宴招待他们，还向史密斯提到了私营产业一些有利可图的工作机会。史密斯一度怀疑斯特劳斯是否在试图收买他的选票。哈罗德·格林是原子能委员会的律师，他曾受命起草对奥本海默的指控信，他认为斯特劳斯在这件事上态度很强硬。格林知道，朱克特最初倾向于认为奥本海默是无辜的。事实上，5月19日，斯特劳斯得知“尤金·朱克特希望不要站出来表态，不要参与对该安全案件的最终投票”。但后来朱克特突然变卦了，他计划6月30日辞去原子能委员会委员的职务，转而在华盛顿做私人执业律师，就在前一天，他在反对奥本海默的意见书上签了字。格林坚信这里面一定有什么内幕，特别是他后来得知斯特劳斯随后将自己大量的法律业务移交给了朱克特。格林并不知道，朱克特还与斯特劳斯签订了一份合同，他将担任后者的“私人顾问”。
到6月底，除了一名委员，斯特劳斯获得了其他所有委员的选票。作为委员会中唯一的科学家，史密斯教授明确表示，他认为应该恢复奥本海默的安全许可。史密斯在1945年出版了《史密斯报告》，这是一部讲述曼哈顿计划的不涉密的科学史，因此他对奥本海默和相关的安全问题都很熟悉。就个人而言，他并不太喜欢奥本海默，他们在普林斯顿做了10年的邻居，奥本海默给他的印象一直是一个十分虚荣、自以为是的人。不过，重要的是，史密斯认为这些指控的证据并不令人信服。5月初，他和斯特劳斯共进午餐时因为这个判决发生了争论。午餐结束时，史密斯说：“斯特劳斯，你我之间的区别在于，你看一切事物都是非黑即白，而对我来说，一切都是灰色的。”
“史密斯，”斯特劳斯厉声反驳，“我给你介绍个好点儿的眼科医生吧。”
几周后，史密斯告诉斯特劳斯，他决定写一份表达反对意见的报告。史密斯每天工作到深夜，他费力地翻阅着听证委员会的报告和听证会的记录，这些文件足足堆了4英尺高。为了能完成这项任务，他请两名原子能委员会的助理协助自己。尼科尔斯警告其中一名助理菲利普·法利说这份工作会危及他的职业生涯，但法利还是勇敢地接受了史密斯指派的工作。6月27日，史密斯完成了一份反对意见草案，但他发现原子能委员会最终的多数意见已被彻底重写，因此他也不得不重新起草自己的意见书。
从6月28日周一晚上7点开始，史密斯和他的助手们开始撰写一份全新的反对意见书，这时离原子能委员会规定的提交最终意见的最后期限只剩下12个小时。他们整晚都在工作，史密斯透过窗户看到房子外面停着一辆汽车，有两个坐在车里的人一直在盯着这所房子。史密斯认为这是原子能委员会或联邦调查局有人派他们来恐吓他。那天深夜，他对一位助手说：“你知道吗，我为奥本海默费了这么大劲儿，这可真滑稽，因为我压根就不太喜欢这家伙。”
那天上午10点，法利把史密斯的反对意见书送到了市中心的原子能委员会办公室，并一直守在一旁以确保印制的副本内容完整。当天下午，史密斯的异议和原子能委员会的多数意见向媒体公布。委员们以四比一的表决结果认为奥本海默忠于国家，又以四比一的投票认定他是一个危险分子。原子能委员会的多数意见中没有提及氢弹问题，但这是听证委员会进行裁定时的中心议题。由斯特劳斯起草的多数派决议主要针对的是奥本海默性格上的“根本缺陷”。具体来说，“希瓦利埃事件”和20世纪30年代他与共产党员学生的来往成了焦点。“记录显示，对于别人需要遵守的规则，奥本海默博士一直都置之不顾。他在应该维护国家利益的问题上弄虚作假。在个人交往中，他一再表现出蓄意无视正当合理的安保义务。”
奥本海默的安全许可就这样在到期前一天被撤销了。在读完原子能委员会委员们的裁决后，戴维·利连索尔在日记中写道：“这件事让人悲哀到无以言表。他们真是大错特错，他们不仅错怪了奥本海默，而且不知道什么样的人才是贤明的公仆……”爱因斯坦充满厌恶地打趣说，从此以后，原子能委员会应该被称为“原子能肃清同谋会”。
6月初，斯特劳斯以一份听证会笔录在火车上失窃为由（那份笔录很快就被人送到了纽约宾夕法尼亚车站的失物招领处），说服其他委员同意让美国政府出版局将之前打印的3 000页听证会笔录全部印制出来。这违反了听证委员会对全体证人做出的承诺，即他们的证词将被保密。但斯特劳斯觉得他还没有赢得围绕此案的舆论战，所以他对此未予理会。
这本印刷紧凑的《关于J.罗伯特·奥本海默的问题》共993页，约75万字，它很快成为冷战早期一份意义重大的文件。为了确保最初的新闻报道会让奥本海默难堪，斯特劳斯让原子能委员会的工作人员对记者强调了那些最具破坏性的证词。喜欢恶意中伤的右翼专栏作家沃尔特·温切尔热心地写道：“奥本海默的证词（大多数人都跳过了）里提到了他情妇的名字（已故的琼·塔特洛克），她是一位狂热的‘赤色分子’，奥本海默承认在婚后与她有那种‘最亲密的’关系……当时他正忙于原子弹的事情，而且他知道自己的情人是一位活跃的共产党员……”
那些极端保守的媒体（如《美国信使》）对这位“原子科学家中老牌明星人物”的垮台欢呼雀跃，还批评奥本海默的支持者是“纵容潜在的叛徒”。当众议院宣布原子能委员会的裁决时，一些国会议员甚至起立鼓掌。
然而，从长远看，斯特劳斯的做法是在引火烧身，这些记录不仅揭露了听证会本质上是一场审判，还暴露了麦卡锡时期的司法腐败。在接下来的4年里，这份记录将彻底毁掉刘易斯·斯特劳斯的名声并断送了他的政治生涯。
具有讽刺意味的是，围绕审判及判决的舆论宣传提高了奥本海默在美国和海外的知名度。过去，人们只知道他是“原子弹之父”，而现在他身上有了更大的光环——一位像伽利略一样殉道的科学家。出于对这一判决的震惊和愤慨，282名洛斯阿拉莫斯的科学家为捍卫奥本海默联名致信斯特劳斯。在全国各地，1 100多名科学家和众多学术机构签署了另一份请愿书，抗议这一裁决。对此，斯特劳斯回答说，原子能委员会的决定是“一个艰难的决定，但也是正确的决定”。新闻节目主持人埃里克·塞瓦赖德指出：“他（奥本海默）再也接触不到政府文件中的机密，想必政府也不再能接触到奥本海默大脑中的秘密。”
奥本海默的朋友、专栏作家约瑟夫·艾尔索普对这一裁决感到愤慨。他在给戈登·格雷的信中写道：“因为这个愚蠢又卑鄙的举动，如果这个国家还欠你什么，那也已经一笔勾销。”不久，艾尔索普兄弟在《哈泼斯》杂志上发表了一篇1.5万字的文章，就“令人震惊的司法不公”对刘易斯·斯特劳斯进行了猛烈的抨击。艾尔索普兄弟借鉴了爱弥尔·左拉关于“德雷福斯事件”的文章《我控诉》，并将他们的文章命名为《我们控诉》。他们文辞华丽地辩称，原子能委员会没能让罗伯特·奥本海默蒙羞，反而羞辱了“美国自由的盛名”。这两起事件之间有明显的相似之处：奥本海默和德雷福斯上尉都出身富裕的犹太家庭，两人都被迫接受审判，均被指控叛国。艾尔索普兄弟预言奥本海默案最终将重演德雷福斯案的结局：“法国那些丑恶势力狂妄自大地炮制了德雷福斯案，然后又因为自己的那些卑劣行径，跌断了牙齿，失了势，在美国像他们一样的丑恶势力营造了让奥本海默受审的政治气氛，他们也将在奥本海默案中跌断牙齿，垮了台。”
裁决的消息公布后，约翰·麦克洛伊写信给最高法院大法官的费利克斯·弗兰克福特：“一个人为国家安全做出过如此巨大的贡献，我认识的功勋卓著的将军中有一半人都不及他，时隔多年，现在他却被认定是危险分子，这是多么大的悲剧啊。我知道海军上将（刘易斯·斯特劳斯）对我的证词感到恼火，但是老天爷啊，他还能指望什么呢？我目睹了奥比做出的巨大贡献，我还有很多想说的话，但那还有什么用呢？”
弗兰克福特在信中安抚他的老朋友说：“你让许多人认识到你提出的‘安全权衡’的深远意义。”弗兰克福特和麦克洛伊都认为，整个惨剧的罪魁祸首是斯特劳斯。
在麦卡锡主义最歇斯底里的时候，奥本海默成了最知名的受害者。历史学家巴顿·J.伯恩斯坦写道：“此案没有麦卡锡的参与，却最终是麦卡锡主义的胜利。”艾森豪威尔总统似乎对结果感到满意，但他不知道斯特劳斯都为此动用了什么手段。6月中旬，艾森豪威尔似乎仍未意识到听证会的性质和意义，他还给斯特劳斯写了一封短信，建议让奥本海默着手解决海水淡化的问题：“我想不出有史以来还有哪项科学成就比得上这件事带给人类的益处……”但斯特劳斯对此置若罔闻。
刘易斯·斯特劳斯在和他臭味相投的朋友的帮助下，成功地将奥本海默“赶下了神坛”，这对美国社会产生了巨大的影响。一名科学家被政府开除了，但现在所有科学家都被警告，那些质疑国家政策的人可能会面临严重的后果。听证会之前不久，奥本海默在麻省理工学院的同事万尼瓦尔·布什博士曾给一位朋友写信说：“一位与军方合作的技术人员有多大权力公开发表意见，这是一个相当大的问题……我一直很谨慎地遵守规定，也许过于谨慎了。”根据他的经验，布什认为如果他公开谈论政府内部审议的事情，他只会让自己不被任用。可是，“当一位公民看到他的国家正走向一条他认为会通向灾难的道路时，他又有义务大声疾呼”。和奥本海默一样，布什对华盛顿日益依赖核武器持批判态度。但与奥本海默不同的是，他从来没有真正公开表达过自己的观点。奥本海默曾经这样做过，现在他所有的同人都目睹了他因自己的勇敢无畏和爱国热情而受到惩罚。
在之后的若干年中，此事给科学界带来的冲击余波犹在。泰勒的很多朋友都弃他而去。案件结束3年后，对于那些审判过他朋友的人，拉比依然无法抑制自己的愤怒。他在纽约一家名为旺多姆广场的高档法国餐厅偶遇尤金·朱克特，随后拉比开始了措辞激烈的谩骂，他扯着嗓子高声叫喊，大声谴责朱克特作为原子能委员会委员在此案中做出的决定。羞愧不已的朱克特匆忙逃离现场，他后来向斯特劳斯抱怨了拉比的举动。
李·杜布里奇在给爱德华·康登的信中写道：“奥本海默案已经无法挽回，但是‘危险分子’这个词的定义过于宽泛了，你一开始指控一个人犯有叛国罪，结果证明他只是撒了点儿小谎，但你依然可以给他扣上这个帽子。我想，毫无疑问，奥本海默确实撒过一些小谎，但如今在公众心目中，任何撒谎的人、任何曾是‘共产党员’的人，显然都成了不可饶恕之人。”
二战结束后的几年间，科学家一直被视为一个新的知识分子阶层，是公共政策制定者中的一员，他们可以正当地发表自己的专业意见，他们的身份不仅是科学家，还是公共思想家。随着奥本海默被赶下神坛，科学家们知道，未来，他们只能作为解决具体科学问题的专家为国家服务。正如社会学家丹尼尔·贝尔后来观察到的，奥本海默的受难意味着战后“科学家的救世主身份”已经终结。在政府体系内工作的科学家不能对政府的政策提出异议，但1953年奥本海默在《外交事务》上发表文章的举动表明，他们仍然希望成为政府的顾问。因此，这次审判成为科学家与政府关系的一个分水岭。在美国科学家应该如何为国家服务这一问题上，最狭隘短视的主张大获全胜。
几十年来，大批美国科学家纷纷离开学术机构，争相奔向企业的研发实验室。1890年，美国只有4个这样的实验室，到1930年，这样的实验室已经超过1 000个。第二次世界大战更是加速了这一进程。当然，在洛斯阿拉莫斯时，奥本海默一直在亲身经历这一变化。但在那之后，他选择了另一条道路。在普林斯顿高等研究院时，他不为任何武器实验室工作。对于艾森豪威尔总统后来所称的“军工复合体”的发展，奥本海默越来越忧心忡忡，他曾试图借助自己的名望来质疑科学界日益依赖军方的趋势。可是到1954年，他彻底失败了。正如后来科学史学家帕特里克·麦格拉思所说：“一些科学家和官员，比如爱德华·泰勒、刘易斯·斯特劳斯和欧内斯特·劳伦斯，他们为军国主义和反共主义呐喊助威，这迫使美国科学家和他们所属的机构几乎完全屈从于美国的军事利益。”
奥本海默的失败也是美国自由主义的失败。在罗森堡核间谍案中，审判针对的不是自由主义者，而是间谍活动。阿尔杰·希斯虽然被指控作伪证，但根本罪名仍是间谍活动。奥本海默案则不同，尽管斯特劳斯私下有所怀疑，但没有证据表明奥本海默传递了任何秘密情报。事实上，听证委员会已经证明奥本海默在这一点上是清白的。但就像许多罗斯福新政的支持者一样，奥本海默曾是左翼阵营的一分子，他活跃在人民阵线的事业中，与许多共产党员和共产党都关系密切。作为自由主义者，在对苏联失望后，他利用自己的重要地位加入了自由派外交政策制定者的行列，与乔治·C.马歇尔将军、迪安·艾奇逊和麦乔治·邦迪等人成为朋友。自由主义者把奥本海默当作他们中的一员，因此，他的耻辱也是自由主义的耻辱，自由主义的政治家们明白游戏规则已经改变。现在，即使不涉及间谍活动，即使一个人的忠诚毋庸置疑，挑战美国依赖核武库的战略依然是危险的。因此，奥本海默的听证会象征着冷战早期压制公共话语权的重要一步。


听证会由麦卡锡委员会发起，麦卡锡声称美国陆军内部有共产党渗透。听证会始于1954年4月，到6月才结束，并由电视台实况转播，吸引了多达2 000万的观众。会上，陆军部公布了麦卡锡的种种越权和违法行为，揭开了麦卡锡调查活动的黑幕，是麦卡锡主义衰落的开始。——译者注


彼得·古德柴尔德曾是英国广播公司（BBC）知名的制作人，英国广播公司1980年播出的传记迷你剧《奥本海默》就是由他担任制作人，他还出版过另外一本奥本海默的传记《罗伯特·奥本海默传——美国“原子弹之父”》（1986）。——译者注


原子能委员会（Atomic Energy Commission）的英文缩写是ACE，爱因斯坦借用了这个缩写，他戏称的“原子能肃清同谋会”（Atomic Extermination Conspiracy）的英文缩写也是ACE。——译者注


美国政府出版局（United States Government Publishing Office，GPO），负责编辑、印刷、出版和发行美国政府部门出版资料的官方机构，美国护照也属于这类政府出版物。——译者注


1894年犹太裔法国军官阿尔弗雷德·德雷福斯被误判为叛国遭罪后，1898年作家左拉投书为德雷福斯的清白辩护，此文引发极大反响。——译者注


麦克洛伊在听证会的证词中曾提出每个人都可能存在这样或那样的问题，做出裁决时除了考虑负面因素，还要考虑此人的正面贡献，要权衡风险和获益。——译者注


军工复合体是由军队、军工企业和部分美国国会议员组成的庞大利益集团。美国总统艾森豪威尔1961年1月17日在著名的“告别演说”中告诫美国民众警惕“军工复合体”的危害。——译者注










第38章
  “现在我还能感觉到自己手上的热血”

他的敌人们如愿以偿，他被击垮了。
——伊西多·拉比

寄给奥本海默夫妇的信件让他们应接不暇，其中有钦佩者的支持，有无理取闹者的谩骂，还有亲朋好友表达他们的痛心。康奈尔大学物理学家罗伯特·威尔逊的妻子简·威尔逊在给姬蒂的信中写道：“罗伯特和我从一开始就感到震惊，事情的每一步进展都让我们感到恶心和厌恶。我一时想不起历史上还有比这更丑陋的滑稽戏了。”奥本海默在跟堂姐谈起此事时，轻描淡写地说：“读到那么多有关我的报道，你还没烦吗？我是受够了！”但是他在讽刺挖苦的时候还是流露出了愤恨之情，比如“他们监听我电话的花费，比让我负责洛斯阿拉莫斯项目的酬劳还多”。
在与弟弟通电话时，奥本海默表示，他“从开始就料到了事情的结局”。尽管心灰意冷，但他已经开始把这次磨难看作历史事件了。他在7月初告诉弗兰克，他已经花2 000美元购买了多份听证会记录，“以便历史学家和学者们进行研究”。
与他非常亲近的一些朋友认为，在过去6个月里。他老了许多。哈罗德·彻尼斯说：“有的日子他看起来疲惫憔悴，有的日子他又像以前一样神采奕奕。”奥本海默童年的好友弗朗西斯·弗格森被他的外表吓了一跳。他那剪得短短的、斑白的头发已经变成银白色，他刚过50岁生日，但如今他平生第一次看上去比实际年龄还老。奥本海默向弗格森承认他是个“该死的傻瓜”，他可能是自作自受。他的意思并不是说自己犯了什么罪，而是他的确做了一些傻事，“比如强不知以为知”。弗格森认为他的朋友现在明白了“他最令人沮丧的一些错误正是源于他的虚荣心”。弗格森回忆道：“他就像一只受伤的动物，躲了起来，回归到更简单的生活。”
奥本海默的反应就如他14岁时表现出的那样坚忍，他拒绝对裁决提出抗议。“我把它当作一起重大事故，”他对记者说，“就像火车失事或楼房倒塌一样。它与我的生活毫无牵连，我只是碰巧在现场。”但在审判结束6个月后，当作家约翰·梅森·布朗把他的苦难比作“不见血的十字架受难”时，奥本海默淡淡地笑了笑，回答说：“你知道，它并非滴血不沾。现在我还能感觉到自己手上的热血。”事实上，他越是试图将这一磨难轻描淡写——将其视为“与我的生活毫无牵连”的“重大事故”，他的内心就越沉重。
虽然奥本海默并没有从此一蹶不振，也没有表现出明显的意志消沉，但他的一些朋友还是注意到他整个人发生了变化。汉斯·贝特说：“他的精神和活力已经大不如前。”拉比后来谈到安全听证会时说：“我认为在某种程度上，这简直要了他的命，至少在精神上如此。他的敌人们如愿以偿，他被击垮了。”罗伯特·瑟伯尔一直认为，在听证会之后，奥本海默成了“一个悲伤的人，他的精神崩溃了”。但那年晚些时候，戴维·利连索尔在社交名流玛丽埃塔·特里在纽约举办的派对上遇到了奥本海默夫妇，他在日记中写道，姬蒂看起来“容光焕发”，奥本海默“看起来真的很快乐，我都不记得上次他这么开心是什么时候了”。像哈罗德·彻尼斯这样的密友“认为奥本海默和姬蒂都非常顺利地挺过了听证会”。实际上，如果奥本海默真的变了，彻尼斯认为这也是一种进步。彻尼斯说，经历了这次磨难，奥本海默更善于倾听，并表现出“对他人更深刻的理解”。
奥本海默备受打击，但同时又能表现得异常镇定。他可以假装发生的一切都是一场荒唐的意外事故，但这种畏缩使他失去了本来可以用来反击的力量和愤怒。也许这种畏缩是一种根深蒂固的生存策略，如果真是这样，那么代价也相当可观。
有一段时间，奥本海默甚至都不确定普林斯顿高等研究院的董事会是否会允许他继续任职。他知道斯特劳斯希望他被免去院长一职。7月，斯特劳斯告诉联邦调查局，他认为高等研究院的13名董事中有8人希望解除奥本海默的职务，不过他决定将此事的投票表决推迟到秋季，这样就不会显得斯特劳斯是在利用主席身份公报私仇。事实证明，他打错了算盘，因为投票延后，教职员工得以在此期间起草一封支持奥本海默的公开信。高等研究院所有获得终身教职的教授都在这封信上签了名，这种团结一致的表现让人印象深刻，毕竟作为院长，奥本海默多年来也伤害过不少人的自尊。斯特劳斯被迫收手，那年秋天晚些时候，董事会投票决定让奥本海默继续担任院长。斯特劳斯感到既愤怒又受挫，他继续在高等研究院的董事会上与奥本海默针锋相对。处处针对奥本海默成了斯特劳斯无法摆脱的执念，他的文件里塞满了各种备忘录，其中事无巨细地记录了奥本海默所谓的不法行为。1955年1月，在提到一场关于教员假期薪酬的小争执时，斯特劳斯写道：“他不说实话。”这些年来，斯特劳斯对奥本海默的朋友和支持者也做了别有用心的记录：他称弗兰克福特法官是“一个丧尽天良的骗子”，斯特劳斯还乐此不疲地散布谣言，说约瑟夫·艾尔索普的性取向使他“容易成为苏联勒索的目标”。
如果说从奥本海默身上仍能看出他过去几个月经受的压力，那么他的家人也未能幸免。虽然姬蒂在听证委员会面前表现出色，但她的朋友们看得出她显然很痛苦。一天凌晨两点，她给老朋友帕特·谢尔打了一个电话，谢尔回忆说：“那时我们都睡得正香呢，她显然醉得很厉害，说话含糊不清，说话都不太连贯。”7月初，就在原子能委员会决定维持这一裁决后，联邦调查局在一次非法电话窃听中得知姬蒂刚刚患上了一种不知名的严重疾病，她只能在奥尔登庄园接受医生治疗。
9岁的托妮似乎对发生的一切都不放在心上，但是据哈罗德·彻尼斯说，13岁的彼得“在奥本海默经受磨难时，在学校度过了一段非常艰难的日子”。一天，他放学回家后告诉姬蒂，有个同学说：“你爸爸是共产党员。”彼得一直是个敏感的孩子，这时他变得更加沉默寡言。那年初夏的一天，看了一会电视转播的陆军与麦卡锡的听证会后，彼得上楼回到了自己的卧室，他在墙上的黑板上写道：“据我所知，美国政府对某些人的指控是不公平的。既然如此，我认为有些人，请容我说是美国政府中的有些人，应该下地狱。某些人之一敬上。”
因此，奥本海默认为度个长假对全家都有好处。他和姬蒂决定重游维尔京群岛，在他们着手计划时，奥本海默告诉姬蒂不要往圣克罗伊岛发电报，他认为仍有人在监视他们的通信。因为担心当局可能会干涉他们的活动，奥本海默说：“就算那个角落现在还没被染指，你发了电报也就完了。”姬蒂没听劝告，还是发了电报，她又订了那艘72英尺长“科曼奇号”帆船，船主是他们的朋友特德·戴尔。
联邦调查局已于6月初撤销了对奥本海默的技术监控。但一个月后，在原子能委员会公布了对奥本海默的最终裁决后，斯特劳斯再次向联邦调查局施压，要求他们继续监视奥本海默。7月初，联邦调查局重新安装了非法的、未经批准的电话监听装置，并且指派6名特工对奥本海默进行严密的监视，每天从早上7点一直监视到午夜。斯特劳斯和胡佛都担心奥本海默会出逃。斯特劳斯的头脑中曾出现过这样的场景，一艘苏联潜艇在温暖的加勒比海浮出水面，偷偷地将奥本海默带到铁幕背后。
《新闻周刊》上发表了一篇让奥本海默哑然失笑的文章，该报道称“重要安全官员已收到警告，称共产党正设法让罗伯特·奥本海默博士访问欧洲，然后哄骗他成为另一个庞蒂科夫”，这里提到的庞蒂科夫其实应该是布鲁诺·庞蒂科夫，他是1950年叛逃到苏联的意大利物理学家。联邦调查局窃听到赫伯特·马克斯建议奥本海默，在这种情况下，他也许应该给埃德加·胡佛写一封信，告知他自己的度假计划。联邦调查局在谈话纪要中写道：“这封信针对的是那些正在流传的无稽之谈，诸如奥本海默博士可能要离开这个国家，可能被绑架，可能被苏联潜艇接应，准备去欧洲度假，等等。”奥本海默态度恳切地给胡佛写了一封信，告诉他自己计划在维尔京群岛度三四周的航海假期。
1954年7月19日，奥本海默和他的家人登上了飞往圣克罗伊岛的航班，他们又从那里去了圣约翰岛，这是一个原始的加勒比海岛屿，面积和曼哈顿差不多（21平方英里），岛上居民不超过800人，其中10%“来自美国本土”。1954年，大概只有几艘单桅帆船停泊在海湾里。岛上唯一的村落和唯一的商业港口克鲁兹湾住着几百人，他们大部分是圣约翰岛奴隶的后代。两年后，村子里才建起了唯一一家酒吧——穆伊酒吧。岛上最大的建筑是米德客栈，这是一座西印度群岛风格的深褐色平房。在这里的土路上还能看到漫步的孔雀和驴子。
下了渡船，奥本海默一家找了一辆吉普出租车，这辆吉普车载着他们沿着该岛北部海岸的土路行驶。为了不暴露身份，他们没有选择途经的坎尼尔种植园，这是岛上唯一的高档度假胜地，由劳伦斯·S.洛克菲勒开发，他们驱车去了特伦克湾的客栈，这是一家简陋的提供住宿和早餐的小旅店，由长居于此的伊瓦·布隆·索普经营。这里没有电话，也没有电，只能容纳十几个住客，这正是他们寻找的那种离群索居的避难所。店主的女儿伊瓦·克莱尔·德纳姆回忆说：“他们到的时候有点儿吃惊。这里与世隔绝，所以人们找不到他们。他们甚至对与谁交谈都很小心……姬蒂很有保护欲，当有人接近他时，她就像一只母老虎，因为他喜欢与人交流。”当姬蒂心情不好时，她经常乱扔东西，第二天早上，奥本海默就会去找布隆夫妇，慷慨地赔偿损失。奥本海默夫妇把克鲁兹湾作为母港，在接下来的5周里，他们驾驶“科曼奇号”在圣约翰岛和附近英属维尔京群岛的海域航行。
到1954年8月25日，联邦调查局仍在担心共产党的一个秘密计划，这个代号为“奥本海默行动”的计划将把奥本海默一家带到铁幕背后。一份联邦调查局的报告中记录道：“根据计划，奥本海默将首先前往英国，然后从英国去往法国，在法国期间，他将消失在苏联人手中。”
联邦调查局发现奥本海默在圣约翰岛期间，他们无法继续监视。因此，当他最终在1954年8月29日飞回纽约时，联邦调查局探员上前与他搭话，要求他和他们去机场航站楼的一个房间。奥本海默同意了，但坚持要他的妻子也在场。奥本海默夫妇进入房间后，探员们直截了当地问他，在维尔京群岛是否有苏联特工接近他们并让他们叛逃。奥本海默说，苏联人“就算都是该死的白痴”，他也不认为他们“会白痴到跑来向他提出这样的建议”。他还主动说，如果发生这种事，他会立即通知联邦调查局。经历短暂的审问后，奥本海默一家离开了机场。探员们一直跟踪他们的车到了普林斯顿，第二天联邦调查局又给他们家的电话装上了监听器。
令人难以置信的是，1955年3月，也就是奥本海默离开圣约翰岛6个月后，联邦调查局派出了另一组探员前往该岛，他们四处询问当地居民，奥本海默在岛上时都与谁交谈过。
国外的舆论质疑这次审判，欧洲的知识分子认为这进一步证明失去理智的恐惧正笼罩着美国。“那些拥有独立的创新思维的人如何在这样的氛围中生存？”英国主要的自由主义周刊《新政治家与国家》的R.H.S.克罗斯曼问道。在巴黎，当希瓦利埃收到奥本海默亲自寄给他的听证会记录副本时，他向安德烈·马尔罗大声朗读了部分内容。两人对奥本海默面对审讯者时令人费解的被动顺从感到震惊。让马尔罗尤其感到不安的是，奥本海默毫无顾忌地回答了那些有关他朋友和同事政治立场的提问。听证会把他变成了告密者。马尔罗告诉希瓦利埃：“问题是他从一开始就接受了指控者提出的条件……他应该一开始就告诉他们：‘我就是原子弹！’他应该坚持自己的身份是原子弹的制造者，他是科学家，不是告密者。”
起初，奥本海默似乎注定要成为一颗弃子，至少在主流圈子里他找不到容身之地。近10年来，他不仅是一位著名的科学家，还曾是一个无处不在、举足轻重的公众人物，现在他却突然消失了，他还活着但销声匿迹。罗伯特·科赫兰后来在《生活》杂志上写道：“1954年的安全听证会之后，这个公众人物就不复存在了……他曾是全世界最著名的人物之一，人们无比钦佩他，他的话被到处引用，他的照片随处可见，人们喜欢向他请教，给他戴上光环，几乎把他奉若神明，因为他代表了一种全新的、光彩照人的英雄，是科学和智慧的英雄，是崭新的原子时代的缔造者和形象代言人。然后，突然间，所有的光环都不见了，他也消失了……”在新闻媒体上，泰勒取代了奥本海默，成了科学家参与政治的代表人物。杰里米·贡德尔写道：“20世纪50年代，对泰勒的赞美或许不可避免地伴随着对他的主要对手——罗伯特·奥本海默——的污蔑。”
虽然奥本海默被逐出了政界，但他很快就被自由派视为一种象征，他象征着共和党所有的过失。那年夏天，《华盛顿邮报》刊登了由该报助理执行主编艾尔弗雷德·弗兰德利撰写的一系列文章，联邦调查局认为这些文章“偏袒奥本海默”。在一篇题为“不可思议的奥本海默听证会处处是戏”的文章中，弗兰德利称听证会是“亚里士多德式的经典戏剧”，“丰富多彩堪比莎士比亚的作品”，“就像埃里克·安布勒的间谍小说”，“情节比《乱世佳人》还要错综复杂”，而且“出场人物有《战争与和平》的一半之多”。
许多美国人开始把奥本海默视为科学家中的殉道者、麦卡锡主义泛滥时期的受害者。1954年年底，哥伦比亚大学邀请他在校庆200周年之际发表演讲，这次演说向全国听众进行了广播，他在其中传达的信息既凄凉又悲观。早些时候，他在英国广播公司的“里斯讲座”中赞扬了科学对人类社群发展的价值，现在他却在谈论知识分子孤立无援的境况，民众激烈的情绪风暴让他们举步维艰。他说：“在这个世界上，我们每个人都要知道自己的局限，知道肤浅的罪恶，每个人都必须紧紧抓住身边的一切——他的所知、他的所能、他的朋友、他的传统和他之所爱，以免在普遍的混乱中失去自己，无所知，也无所爱……如果有人告诉我们，他与我们看法不同，或者他发现的美却是我们眼中的丑，我们也许会转身就走，仅仅因为不想劳神或嫌麻烦……”
几天后，数百万美国人观看了爱德华·R.默罗在《现在请看》中对奥本海默的采访，这是一档向全国播出的电视节目。奥本海默本来并不想上这个节目，在最后一刻他还打了退堂鼓。默罗所在电视台也对这次采访满怀疑虑，但是这位著名的主持人还是说服了奥本海默在普林斯顿高等研究院他的办公室里接受了录像采访。
默罗将他与奥本海默两个半小时的谈话剪辑成了25分钟的片段，并在1955年1月4日的节目中播出。奥本海默借这个机会谈保密政策的不利影响，他说：“保密的问题在于它让政府将整个社会的智慧和资源拒之门外……”默罗从未直接提到安全听证会，毫无疑问，这是因为奥本海默强调了在节目里不要涉及此事。取而代之的是，他委婉地问奥本海默，科学家们是否已经与政府渐行渐远。奥本海默拐弯抹角地回答说：“他们乐于被叫来提供意见，每个人都希望别人尊重他们的学识。我想，当政府在你的专业领域胡作非为，当那些决策看起来太懦弱或报复心过强，或太短视，甚至是卑鄙时……你就会灰心丧气，这时你可能会背出乔治·赫伯特的那句诗‘我要出走’。但这是人性使然，与科学无关。”当被问及人类现在拥有的能力是否会导致自我毁灭时，奥本海默回答说：“还不能这么说，不尽然如此，你当然可以杀死很多人，至于剩下的人，你需要极大的信心才能说服自己，他们还将是人类。”
奥本海默在《现在请看》节目中露面仅仅几周后，他的名字再次出现在美国媒体上，这次涉及一场关于学术自由的争论。1953年，华盛顿大学邀请奥本海默担任短期客座教授。由于安全听证会，奥本海默不得不推迟赴任。1954年年底，物理系重新发出了邀请，结果校长亨利·施米茨撤销了这一邀请。《西雅图时报》得到消息后报道了施米茨的决定，这一新闻在全国范围内引发了一场关于学术自由的讨论。一些科学家宣布他们将抵制华盛顿大学。《西雅图邮讯报》发表社论支持施米茨校长：“将此事扯上‘学术自由’……是情绪化和幼稚可笑的胡言乱语。”该报坚称，那些支持奥本海默出现在华盛顿大学校园的人是“极权主义的辩护者”。
奥本海默试图置身事外，当记者问及校方取消学术访问邀请是否侵犯学术自由时，他说：“这与我无关。”但当记者追问科学家的抵制是否会让学校处境尴尬时，他尖锐地指出：“在我看来，校方已经够让自己难堪了。”
诸如此类的事件让奥本海默的新形象越发深入人心。在公众眼中，他已经彻底地从一位华盛顿的局内人转变为一名被流放的知识分子。然而，这并不意味着奥本海默私下里也认为自己是持不同政见者。他也不愿扮演激进的公共知识分子。过去，他会为一些正义事业组织筹款活动，甚至会在请愿书上签名，但这样的日子已经一去不复返。事实上，他的一些朋友认为他现在面对权威时出奇地顺从，甚至可以说是毕恭毕敬。他的朋友、一直很欣赏他的戴维·利连索尔对他们在1955年3月的一次谈话印象深刻，那时距安全听证会结束还不到一年，当时是在20世纪基金会的董事会会议上，这个自由派基金会的董事包括利连索尔、奥本海默、阿道夫·伯利、吉姆·罗和本·科恩——他们都是富兰克林·罗斯福的前助手，还有弗朗西斯·比德尔——富兰克林·罗斯福时期的司法部长。在基金会的工作结束后，伯利把话题转向了当前中国共产党与蒋介石领导的中国国民党在台湾海峡问题上的危机，伯利认为战争迫在眉睫，战争很可能从“小型原子弹”开始，但接下来会发生什么呢？他补充道，他知道一些将军认为：“现在我们就该用核武器消灭中国，以防他们变得更强大……”这引发了一场关于应该如何应对的激烈讨论，他们适时地达成了共识，大家认为应该联署一份公开声明，警告国家不要采取轻率的军事行动。
但随后奥本海默开口了，他“解释说，尽管他同意这份声明的内容，但他认为自己不应在这份声明上签字，因为这会惹来麻烦”，这一表态让利连索尔颇为惊讶。奥本海默甚至提出，任何他同意但不签名的声明也都不应暗示“华盛顿未对有关问题给予深思熟虑及明智的考量”。奥本海默总能说服他的听众，在会议结束时，他们都认为公开声明也许不太合适。利连索尔离开时一直在想：“那些像我一样遭到过猛烈攻击的人，是否在讨论我们国家和政府的立场时过于有所保留，生怕别人认为我们不够亲美。”
很明显，奥本海默决心证明他是一个值得信赖的爱国者，他的批评者质疑他对国家的忠诚是错误的。他回避对抗任何公共政策，特别是那些涉及核武器的政策。奥本海默谴责那些自封的权威人士，比如年轻的亨利·基辛格，他摇身一变成了一名核战略专家。他私下告诉利连索尔：“简直一派胡言，这些问题怎么可能通过博弈论或者行为学研究来解决！”他一边说一边还在空中挥舞着没有点燃的烟斗。但是，他不会公开谴责基辛格或其他核战略专家。
同年春天，奥本海默拒绝了伯特兰·罗素的邀请，罗素请他参加首届帕格沃什会议。帕格沃什会议聚集了来自全世界的科学家，会议的组织者有实业家赛勒斯·伊顿、罗素、利奥·西拉德和约瑟夫·罗特布拉特，罗特布拉特就是那位在1944年秋离开洛斯阿拉莫斯的波兰裔物理学家。奥本海默在给罗素的信中写道：“我看到拟议的议程时感到有些担心……最主要的是，我认为‘持续发展核武器带来的危险’这一议题已经预设了最严重的危险所在……”罗素不解地回应道：“我真想不到你会否认继续发展核武器会带来危险。”
根据奥本海默与罗素等人的交流，科学社会学家查尔斯·罗伯特·索普认为，尽管奥本海默可能“被逐出了这个核武国家的核心圈子”，但他“在精神上仍是其基本政策方针的支持者”。在索普看来，奥本海默正重新回到“他早期的角色，即志在赢得核战争的科学-军事战略家和当权派的辩护者”。至少这代表一部分人的看法。像罗素勋爵、罗特布拉特、西拉德、爱因斯坦这样的政治活动家经常在抗议美国主导的军备竞赛的请愿书上签名，奥本海默当然不愿与他们为伍。事实上，在一封1955年7月9日的公开信中，签名的不仅有罗素、罗特布拉特和爱因斯坦，还有他以前的老师和朋友，包括马克斯·玻恩、莱纳斯·鲍林和珀西·布里奇曼，但是里面显然没有奥本海默的名字。
不过，奥本海默仍会发表批评意见，他只是不想与别人有任何牵连，而且比起他的同行们，他的意见含糊其词。他被核武器带来的深刻的伦理和哲学困境所困扰，但有时，正如索普所言：“奥本海默愿为这个世界哭泣，却不愿去改变它。”
事实上，奥本海默非常想要改变世界，但他知道自己已被禁止操纵华盛顿的权力杠杆，20世纪30年代曾经激励他的那种参与社会活动的热情已经离他而去。作为一颗弃子，他并没有毫无顾忌地参与当时重大议题的讨论，反而开始了更严格的自我审查。弗兰克·奥本海默认为，他的哥哥因为找不到重返官场的途径而感到非常沮丧。弗兰克说：“我认为他想回到那种生活。我不知道具体原因，但我想有些东西，一旦你尝过它的味道就会欲罢不能，这种事就是那样。”
不过，他偶尔也会在公开场合谈起广岛原子弹爆炸，还隐约带着一种懊悔之情。1956年6月，他在儿子彼得就读的乔治中学对毕业班的学生说，轰炸广岛可能是“一个悲剧性的错误”。他说，当美国领导人对这座日本城市使用原子弹时，他们“失去了克制”。几年后，奥本海默向他在哥廷根大学的老师马克斯·玻恩暗示了自己的这种感受，玻恩过去曾明确表示，他非常不赞成奥本海默从事原子弹研究。玻恩在回忆录中写道：“有这么聪明能干的学生确实令人欣慰，但我希望他们能少表现聪明，多展现智慧。”奥本海默在给玻恩的信中写道：“这些年来，我能感觉到您对我做的很多事情都不大赞成。我认为这完全可以理解，因为我也有同感。”
尽管奥本海默不愿公开参与20世纪50年代中期对艾森豪威尔政府核政策的激烈争论，但他在文化和科学问题上仍然畅所欲言。就在安全听证会结束一年后，他出版了一本文集，书名为《开放的思想》，其中收录了自1946年以来他的8场演讲的演讲稿，内容都是关于核武器、科学和战后文化之间的关系。该书由西蒙与舒斯特公司出版后引起了广泛关注，这本书将他塑造成了一位现代预言家，以及一位对科学在现代社会中角色进行思考的深思熟虑又高深莫测的哲学家。在这些文章中，他呼吁“开放的思想”是开放的社会必不可少的组成部分。他提出了“尽量减少保密”的理由，他说：“我们知道且一次又一次认识到，这个国家不可能通过高压政策真正或持久地实现外交政策的目标。”有些人认为强大的、拥有核武器的美国可以采取单边行动，奥本海默对这些人进行了含蓄的谴责，他语气严肃地说：“如何正确对待那些尚不明了、难以估量和仍未知晓的事物，这个问题并非政治所独有。在科学领域中、在最琐碎的个人事务里，它始终与我们同在，它也是写作和各种艺术形式中最大的问题之一。解决这个问题的方式有时被称为风格（style）。正是风格让我们在断言时认清局限，保持谦卑；正是风格让我们得以有效行动，而不至于走向极端；在外交政策上，正是风格让我们在追求重要目标时可以兼顾持不同意见者的看法、感受和愿望；正是风格让我们在行动中对不确定保持敬畏；最重要的是，正是风格让力量服从于理智。”
1957年春，哈佛大学哲学和心理学系邀请奥本海默担任著名的“威廉·詹姆斯讲座”的主讲人。他的朋友、当时在哈佛大学担任院长的麦乔治·邦迪向他发出了邀请，不出所料，这引起了相当大的争议。以阿奇博尔德·B.罗斯福为首的一群哈佛校友威胁说，如果允许奥本海默发表演讲，他们将拒绝捐款。罗斯福说：“我们认为一个说谎的人不应该在一个校训是‘真理’的地方演讲。”邦迪院长听取了反对者的意见，但他随后特意在4月8日出席了讲座。
奥本海默将他的6场系列公开演讲命名为“秩序的希望”。在首场演讲现场，1 200人挤满了哈佛最大的讲堂——桑德斯剧场，另有800人在附近的报告厅里听演讲转播。由于预计可能会出现抗议活动，剧场门口有武装警卫把守。讲台后面的墙上挂着一面巨大的美国国旗，这让现场有了一种奇特的电影氛围。巧合的是，4天前参议员约瑟夫·麦卡锡去世了，他的遗体当天下午就停放在国会大厦供人瞻仰。当奥本海默起身准备发言时，他犹豫了一下，然后走到黑板前写下了“安息吧”。一些听众因为这个大胆的举动而窃窃私语，他们意识到奥本海默刚刚对死去的参议员进行了无声的谴责，他面无表情地走回讲台，开始了自己的演讲。埃德蒙·威尔逊观看了其中一次演讲，之后他在日记中描述了自己的印象：哈佛校长内森·普西向大家介绍奥本海默时，他正独自坐在讲台旁，“他的胳膊和双脚以犹太人那种僵硬的方式紧张地动来动去，但当他开始讲话时，所有听众都被他深深地吸引，从头到尾大家都非常安静。他虽然低声细语，但经常一针见血。他极其言简意赅，他的话都来自笔记，包括他提到了威廉·詹姆斯，还谈及了他的弟弟亨利·詹姆斯。讲座开场颇为激动人心，他没有刻意渲染什么，只是提出了一些让每个人都感到苦恼的重大问题，就像埃琳娜说的，你会感到他有强烈的责任感。我们都被感动了，并且受到了激励”。
但在这之后，威尔逊开始怀疑是否奥本海默“作为一位杰出人物已经败给了时代，他和众人一样不知道如何应对这个时代，也没有能力领导这个时代。在我看来，他的谦逊像是垂头丧气”。和许多听过奥本海默演讲的人一样，威尔逊的印象是奥本海默虚弱无力的含糊其词令人不安。
无论是在高等研究院的位置上，还是在全国各地无数的演讲中，奥本海默正在为自己开创了一个新角色。他曾经是科学界的圈内人，而现在作为一名知识分子，他正在成为一个疏离又有感召力的局外人。经常见到他的戴维·利连索尔认为奥本海默越发成熟老练。当然，他也确实有了一些年纪，到1958年他54岁时，瘦高的奥本海默已经像老人一样弓起了背。但利连索尔认为，他脸上忧虑的表情已经“被一种‘圆满’的平静所取代。他经历了人类有史以来最猛烈、最严酷的风暴之一”。
此时，奥本海默仍在得心应手、体贴周到地主持着普林斯顿高等研究院的工作，他应该为自己的成就感到自豪。就像20世纪30年代的加州大学伯克利分校一样，该研究院已经成为世界上最重要的理论物理学中心之一，而且还远不止这些，不论老少，不分学科，众多杰出的学者都把这里当作他们的避风港。约翰·纳什就是这样一位年轻的学者，他是才华横溢的数学家，1957年获得了普林斯顿高等研究院的奖学金。纳什读了1925年维尔纳·海森伯关于不确定性原理的论文后，他开始就量子理论中一些尚未解决的矛盾向一些资深物理学家提出疑问。和爱因斯坦一样，纳什也被这个理论的不完善之处所困扰。1957年夏，当他向奥本海默提出这些另类的观点时，这位院长不耐烦地驳回了他的提问。纳什依然不依不饶，奥本海默很快发现自己卷入了一场严肃的争论。后来，纳什给他写了一封道歉信，但他仍坚称大多数物理学家都“太武断了”。
纳什在那年夏天离开了高等研究院，此后多年，他一直在与一种使人致残的精神疾病作斗争，有一段时间，他不得不住进精神病院。奥本海默对纳什所受的精神折磨深表同情，在纳什从一次严重的精神分裂症发作中恢复后，奥本海默邀请他回到高等研究院。奥本海默对人类脆弱的心灵有一种发自内心的宽容，他意识到疯狂和才华之间只有一线之隔。因此，1961年夏，当纳什的医生打电话问奥本海默纳什是否神志清醒时，奥本海默回答说：“医生，这世上没人能回答你的问题。”
不过，在面对自己生活中的麻烦时，奥本海默的态度又不可思议到令人尴尬。1957年，当27岁的杰里米·伯恩斯坦来到高等研究院时，有人告诉他，奥本海默博士想马上见他。当伯恩斯坦走进院长办公室时，奥本海默欢快地和他打招呼说：“物理学中有什么确凿的新发现吗？”伯恩斯坦还没来得及回答，电话铃就响了，奥本海默在接电话时示意他留下来。他挂了电话后，对伯恩斯坦——一个他几乎不认识的人，漫不经心地说：“是姬蒂，她又喝酒了。”说着，他又邀请这位年轻的物理学家来奥尔登庄园看看他收藏的“画作”。
伯恩斯坦在高等研究院待了两年，他发现奥本海默有“无穷的魅力”：这个人有时犀利得令人生畏，有时又迷人得让人毫无戒心。有一天，伯恩斯坦又被叫到奥本海默的办公室，与这位院长进行定期的“忏悔”，他无意中提到自己正在读普鲁斯特的书。“他和蔼地看着我，”伯恩斯坦后来写道，“他说，在他和我差不多大的时候，他曾在科西嘉岛徒步旅行，晚上还拿着手电筒读过普鲁斯特的书。他不是在吹嘘，他是在分享心得。”
1959年，奥本海默在西德莱茵费尔登参加了由文化自由大会主办的一次会议。他和另外20位世界知名的知识分子聚集一堂讨论西方工业化社会的前景，会议地点是豪华的塞利纳酒店，它坐落在巴塞尔附近的莱茵河畔。这个远离纷扰的环境让奥本海默终于可以打破他在核武器问题上的沉默，他不再像以往那样含糊其词，而是就美国社会对核武器的倚重直抒己见。他问道：“如果一个文明一直把伦理道德视为人类生活的核心，但它对所有人都可能遭屠戮的前景缄口不提，只允许讨论如何克敌制胜，我们又该如何看待这样的文明？”
大会自由主义的立场引起奥本海默深深的共鸣。他曾经与共产党员为伍，而现在他身边的这群知识分子正致力于打破那些“肤浅的共产党同情者”的幻想。他喜欢在大会上遇到的这些人，其中包括作家斯蒂芬·斯彭德、雷蒙·阿隆和历史学家小阿瑟·施莱辛格。奥本海默还和大会的执行主席尼古拉斯·纳博科夫成为好友，他是小说家弗拉基米尔·纳博科夫的堂弟，作为一位颇受尊敬的作曲家，他在巴黎和普林斯顿两地生活。尼古拉斯·纳博科夫当然知道文化自由大会一直接受中央情报局的资助。奥本海默也对此知情。“我倒想知道还有谁不知道这件事？这是一个尽人皆知的秘密。”美国中央情报局驻德国官员劳伦斯·德纳维尔回忆道。1966年春，《纽约时报》对此事进行了报道，奥本海默与乔治·凯南、约翰·肯尼思·加尔布雷思、小阿瑟·施莱辛格联名致信《纽约时报》，为大会的独立性和“管理层的操守”辩护。他们甚至不屑于否认大会与中情局的联系。
随着时间的推移，奥本海默成了一位越来越引人注目的国际名人，他开始更频繁地出国访问。1958年，他访问了巴黎、布鲁塞尔、雅典和特拉维夫。在布鲁塞尔，他和姬蒂受到了比利时王室的欢迎，他们是姬蒂的远房亲戚。在以色列，他的东道主是戴维·本-古里安总理。1960年，他访问了东京，在机场迎接他的记者提了一连串问题，在回答问题时，他轻声说道：“我不后悔我对原子弹的技术成就有所贡献，这并不是说我不内疚，而是说我今晚并不会比昨晚更内疚。”要将这种含糊不清的情感译成日语并非易事。第二年，美洲国家组织邀请他访问了拉丁美洲，当地报纸的头条新闻称他为“原子弹之父”。
利连索尔虽然非常欣赏奥本海默的才华，但他看到的奥本海默的家庭生活令他感到痛心。他后来说：“奥本海默的聪明才智和他别扭的性格反差强烈……他不知道如何与人打交道，尤其是他的孩子。”后来，利连索尔毫不客气地指出奥本海默“毁了”他孩子的人生。“他对他们管得很严。”彼得长大后成为一个害羞又极其敏感和聪明的年轻人，但他与自己的母亲非常疏远。弗朗西斯·弗格森知道奥本海默爱他的儿子，但他也看到奥本海默似乎没有能力保护彼得免受他母亲情绪波动的影响。1955年，奥本海默和姬蒂把14岁的彼得送到宾夕法尼亚州纽敦市的乔治中学，这是一所贵格会教派建立的精英寄宿学校，奥本海默希望拉开一点儿距离能缓解儿子和妻子之间的紧张关系。
1958年他们家发生了一场危机，当时奥本海默受邀去巴黎担任一学期的客座教授。他和姬蒂决定把12岁的托妮从普林斯顿的私立学校接出来，带她一起去巴黎，但是他们决定让17岁的彼得留在乔治中学。奥本海默在给弟弟弗兰克的信中写道，彼得表示想去弗兰克的牧场看望他，也许还可以在新墨西哥州的度假牧场找份暑期工作。奥本海默写道：“他的情绪仍然很不稳定，我恐怕无法预料6月到底会出现什么情况。”
奥本海默的私人秘书韦尔娜·霍布森不同意这种安排：“把他留下来真是太让人失望了。彼得非常敏感。我完全站在他这一边。”霍布森把她的想法告诉了奥本海默，但显然姬蒂已经下定决心。霍布森认为这是彼得和他父亲关系的转折点。霍布森说：“有一阵子，奥本海默不得不在他疼爱的彼得和姬蒂之间做出选择。她让他只能选择其一，他就像跟老天或自己立过什么誓，总之他选择了姬蒂。”


1957年，艾尔索普和一位同性幽会时被苏联秘密警察拍下了照片。斯特劳斯曾确保记录此事的信件妥善地保存在中情局局长艾伦·杜勒斯的私人保险箱里。


埃里克·安布勒（1909—1998），英国著名间谍和犯罪小说作家，开创性地将现实主义风格引入悬疑小说。——译者注


文中省略的最后一句话为“这正是我们的缺点和习性”，在演讲的这一部分内容中，奥本海默提到了保持开放性，不要自我封闭的意义。——译者注


乔治·赫伯特（1593—1633），威尔士诗人、演说家和牧师。这句话来自其最著名的诗作《衣领》（The Collar）。——译者注


在采访中，奥本海默在这句话之后谈到如果人体内有放射性物质，或者人类所处的环境中存在放射性物质，那么未来人类会发生什么变化，目前遗传学家还不知道。——译者注


帕格沃什科学和世界事务会议（简称“帕格沃什会议”）由罗素等世界知名科学家发起，首届会议于1957年举办。其创办宗旨是消除核武器及其他大规模杀伤性武器，之后逐渐成为世界科学家讨论人权问题与和平问题的重要平台。——译者注


科学社会学是社会学的一个分支，它是用社会学方法研究科学这一社会建制、科学共同体和科学知识的建构的一门学科。——译者注


纳什是传记作家西尔维娅·娜萨所著的《美丽心灵》的主人公原型，该书后来又被改编为同名电影。


约翰·肯尼思·加尔布雷思（1908—2006）是加拿大裔美国经济学家、外交家、政府官员和知识分子，从20世纪50年代一直到21世纪初，他著有多部经济类畅销书。——译者注










第39章
  “这里真像个世外桃源”

奥本海默为人非常谦逊，我敬慕他。
——因加·希利维尔塔

从1954年开始，奥本海默夫妇每年都要在美属维尔京群岛的圣约翰岛上住几个月。奥本海默置身于这座小岛令人惊叹的原始之美中，他享受这种自我放逐的生活，就好像他已经是社会的弃儿。用他年轻时在哈佛写的一句诗来说就是，他正在圣约翰建造“一个人的囚牢”，这段经历让他精神焕发，正如几十年前他在新墨西哥州度过的那些夏天一样。在前几次度假的时候，奥本海默一家都住在小岛北岸特伦克湾的一家小客栈，这家客栈的主人是伊瓦·布隆。但是在1957年，奥本海默在鹰巢湾买下了两英亩的土地，那是小岛西北端一个美丽的小海湾。这块土地位于一块高耸的驼峰状岩石下方，这块岩石被称为“和平山”，至少对奥本海默来说，这个名字有点儿讽刺。在这处海湾，棕榈树点缀在坡度平缓的白色海滩上，碧绿的海水中都是鹦鹉鱼、蓝刺尾鱼、石斑鱼，偶尔还会出现的梭鱼群。
1958年，奥本海默聘请著名建筑师华莱士·哈里森设计了一间简朴的海滩小屋，它有点儿像加勒比海版的佩罗卡连特。哈里森曾参与设计洛克菲勒中心、联合国大楼和林肯中心等地标性建筑。可是，奥本海默雇的建筑工程承包商把地基浇筑错了地方，离海边太近，容易出现危险（对方声称一头驴吃掉了勘测员的图纸）。最终建成的小屋是一个巨大的长方形房间，有六七十英尺长，房子下面是一大块厚厚的混凝土。房间内部只有一堵四英尺高的墙，它将睡觉的地方与其他部分隔开。房间的地上铺着漂亮的赤陶地砖，房子的后面是一个设备齐全的厨房和一个小浴室。阳光透过百叶窗从三面照进屋里，小屋的正面迎着岛上温暖的信风，朝海湾完全敞开。因为这座房子只有三面墙，为了应对飓风季节还设计了一个可以卷动的铁皮屋顶，可以拉下来遮住房子前面。他们管这座房子叫“复活节岩”，因为和平山的顶上有一块巨大的卵形岩石。
离海滩100码远的地方住着他们唯一的邻居——罗伯特和南希·吉布尼，在奥本海默的温柔劝诱下，他们不大情愿地把海滩的土地卖给了奥本海默一家。吉布尼一家从1946年起就住在这个岛上，当时他们在鹰巢湾附近花了很少的钱买了70英亩土地。罗伯特·吉布尼曾是《新共和》杂志的编辑，他也曾有文学抱负，但他在岛上住得越久就越少提笔。
罗伯特·吉布尼的妻子南希来自波士顿的一个富裕家庭，她是一位优雅的女性，曾在《时尚》杂志担任编辑。吉布尼一家有三个年幼的孩子，而且没有什么稳定的收入，他们虽有大片土地，但日子过得捉襟见肘。1956年在特伦克湾的小客栈吃午餐时，南希·吉布尼第一次见到了奥本海默一家。“他们的穿着就像普通游客，”她后来写道，“棉衬衫、短裤和凉鞋，但他们看起来简直没有人样，他们太瘦、太虚弱、太苍白了，就像无法在尘世生活……在两个人中，姬蒂还算稍好一点儿，尽管她好像也只剩下一双黑眼睛。她的声音非常低沉、沙哑，简直不像是从她那小小的胸腔发出来的……”
经人介绍后，姬蒂对南希说：“你那么多头发难道不热吗？”南希认为这句话“粗鲁得令人难以置信”。但一开始她对奥本海默印象很好，他看起来“像极了匹诺曹，他的动作忽动忽停就像提线木偶一样。但他的举止一点儿也不呆板：他的温暖、同情和礼貌会随着他那标志性的烟斗里的烟雾一同散发出来”。当奥本海默礼貌地询问她丈夫的工作时，南希解释说，他有时在劳伦斯·洛克菲勒的卡内尔湾酒店工作。
“他为洛克菲勒工作？”奥本海默说着抽了口烟斗。然后，他压低了声音，打趣道：“我也因为干坏事拿过钱。”
奥本海默让南希惊叹不已。她从没见过如此不同寻常的人。第二年，奥本海默说服了吉布尼夫妇把地卖给他盖小屋，随后在1959年春，当施工队还在建新房子时，姬蒂写信告诉南希·吉布尼，他们想在6月来圣约翰岛，但没有找到住的地方。虽然不太情愿，南希还是在他们宽敞的乡村风格海滨别墅里给奥本海默夫妇留了一个房间。
几周后，奥本海默一家到了，一起来的还有14岁的托妮和她的同学伊莎贝尔。姬蒂说两个女孩会睡在她们带来的帐篷里。然后她宣布他们一家不会整个夏天都在这里，但可能会待1个月。南希·吉布尼惊呆了，她原以为他们只会在这里待几天。由此开始了南希后来所说的“可怕又滑稽的7周”，其间充满了争吵、误会和更糟糕的事情。
委婉点儿说，奥本海默夫妇可不是容易相处的房客。姬蒂总是半夜醒来，经常因为她所谓的“胰腺炎发作”而痛苦地呻吟。如果她喝了酒，情况就更糟糕了。姬蒂和奥本海默“都有在床上喝酒抽烟的嗜好”。每天晚上，吉布尼夫妇都能听到姬蒂在厨房里翻找东西，她是在为喝酒搜罗宝贵的冰块。南希·吉布尼有时会被奥本海默“频繁的噩梦”惊醒。作为失眠症患者，奥本海默夫妇经常到中午才起床。
8月的一个晚上，南希第三次被姬蒂在厨房里弄出的声响吵醒，姬蒂那时正拿着手电筒找冰块。起身去查看情况的南希终于忍无可忍：“姬蒂，整夜都在喝酒的人不需要什么冰块。你回房里去，关上门，死都不要出来。”
姬蒂看了南希片刻，然后用尽全力把手电筒砸向南茜。手电筒擦伤了南希的脸颊。“我狠狠地抓住她的肩膀，”南希后来写道，“把她猛地推进‘他们的房间’，然后砰砰地关上所有门，还用东西把门都挡住。”第二天早上，南希要动身去波士顿看望她的母亲，她告诉她的孩子们，只有“那些疯子走了”，她才会回来。奥本海默一家终于在8月中旬离开了那里。
次年，他们回到了已经完工的海滩小屋，但是，毫无疑问，他们与吉布尼夫妇再也没能和好。南希·吉布尼也再也没有和奥本海默夫妇说过话，但是为了激怒姬蒂，她经常在她那边的海滩插上“私人财产”的牌子。吉布尼家的孩子们还记得姬蒂会在海滩上走来走去，扯掉那些告示牌。
南希·吉布尼虽然和姬蒂发生过冲突，但真正令她厌恶的是奥本海默。“尽管我小心翼翼地不表现出来，但是我开始暗暗地喜爱和尊敬姬蒂。即使在她最糟糕的时候，她也没有表现出一点点狡诈，她像小狮子一样勇敢，对自己人非常忠诚。”尽管南希最初对奥本海默的印象很好，但她认为他是一个狡诈的人。南希对奥本海默怀有一种特别的敌意，她在一篇文章中记述了那年夏天奥本海默夫妇在他们家逗留的事情，她写道，8月6日——广岛原子弹爆炸14周年纪念日——“对我们的客人来说是充满怀旧之情的日子，那天不乏得意的微笑和令人激动的回忆。凡是那天私下里看到罗伯特·奥本海默的人都不会怀疑那才是他最辉煌的时刻……他显然热爱原子弹，也很享受他在创造过程中高人一等的角色”。
奥本海默从不会提高嗓门说话。事实上，除了一次令人难忘的例外，几乎没有人见过他发火。在搬进他们的海滩小屋几年后，奥本海默夫妇举办了一场喧闹的新年晚会，客人伊万·亚丹突然唱起了歌剧选段。罗伯特·吉布尼实在忍无可忍，愤怒地冲向奥本海默家的海滩，他随身还带了一把枪，为了引起所有人的注意，他朝天开了几枪。奥本海默突然恶狠狠地冲他喊道：“吉布尼，不许你再踏足我家！”从那以后，吉布尼夫妇和奥本海默夫妇再也没有来往。他们后来都雇了律师，双方为海滩的归属争吵不休。这段恩怨成了岛上的传奇故事。
吉布尼一家对奥本海默夫妇的看法并未得到圣约翰岛上其他居民的认同。伊万和多丽丝·亚丹是一对有趣的夫妇，1955年他们就搬到了这座岛上，他们很喜欢奥本海默。“在他身边，你从来不会感到不自在，”多丽丝回忆道，“这是因为他总是泰然自若。”伊万·亚丹1900年出生于俄国，他是20世纪20年代末和30年代莫斯科大剧院首屈一指的抒情男高音。尽管身份显赫，但他拒绝加入共产党。1941年，德国入侵时，他和大剧院的十几位朋友走到德军防线，向对方投降。他们很快就被塞进运牲口的火车，送往德国。1949年，他设法从西德移民到美国。1951年，他与多丽丝结婚。1955年6月，这对夫妇抵达圣约翰岛后，伊万就宣布：“我要留在这里。”
被引荐给奥本海默一家后，亚丹夫妇高兴地得知这些新居民会说德语。伊万只会说很简单的英语，他和多丽丝经常用俄语交流。伊万热情活泼，口无遮拦，他动不动就放声高歌。他也很容易发火，如果他和别人意见不合就会起身离席。伊万算得上是数一数二的反苏分子，但是，尽管他对奥本海默案了如指掌，但他没发现奥本海默道德上有什么大问题。伊万很少谈论政治，但和奥本海默在一起时，他却对这个话题产生了兴趣。虽然他们看起来有些不搭调，但显然两人都很喜欢对方陪伴在身边。
“当然，姬蒂就是另一回事了，”多丽丝·亚丹回忆说，“她总是很不安。但他们（她和奥本海默）都非常爱护对方，哪怕在她状态不好的时候……她有时会充满恶意，就好像魔鬼已经令她不能自已，她也意识到了这一点。”尽管如此，多丽丝依然喜欢她。一天，姬蒂对多丽丝说：“你知道吗，多丽丝，你和我有一个共同点——我们都嫁给了极不寻常的人，这对我们来说是一种与众不同的责任。”
岛上的每个人都喝酒，虽然姬蒂喝得很多，但她也可以一连几天滴酒不沾。“我不记得姬蒂喝醉过，或者也就喝醉过几次而已。”奥本海默一家的邻居萨布拉·埃里克森回忆道。“她是他人生中最大的麻烦，”多丽丝·亚丹说，“她自己也明白。她知道他本来不用经历和付出那么多，这都是因为她……她爱奥本海默，这是毫无疑问的。但她是一个纠结的人……我想，公平地说，作为他的妻子，她也是非常称职的。”至于奥本海默，圣约翰岛的另一位居民西丝·芙兰克说：“他对她全心全意。在他眼里，她做什么都是对的。”
姬蒂可以一连几个小时沉浸在园艺中。对她来说，圣约翰岛是兰花的天堂。“花园里如果有个死角，”西丝·芙兰克说，“一周后，那里就会种上美丽的兰花。她对兰花很在行。”不过，芙兰克害怕在姬蒂独自在家时去他们的海滩小屋。姬蒂肯定会刻薄和“恶毒”地抱怨一些生活中的不快。“我学会了不当回事，因为很多时候她状态都不好……我知道她的套路，我知道会发生什么。她竟然如此痛苦，这样的生活也太可怕了。”
因加·希利维尔塔是一位年轻漂亮的芬兰姑娘，从1958年起她经常来圣约翰岛，她回忆说：“奥本海默为人非常谦逊，我敬慕他。我觉得他就像个圣人。他的蓝眼睛简直不可思议，就好像他能读懂你在想什么。”1961年12月22日，她和丈夫伊姆在一个圣诞派对上认识了奥本海默夫妇。走进鹰巢湾的海滨小屋时，25岁的因加吃惊地发现如此著名的人物竟然住在这么朴素的地方，后来她才发现他们的生活可谓应有尽有。奥本海默问她：“你想喝点儿酒吗？”然后他就拿出了一瓶昂贵的香槟，奥本海默夫妇会成箱地购买香槟。
几天后，奥本海默和姬蒂举办了一个跨年晚会，他们雇了一位叫理查兹的当地人接送客人，理查兹是一位上了年纪的黑人，他有个绰号叫“酸橙汁”，理查兹负责驾驶他们那辆浅绿色的路虎沿着蜿蜒的土路把客人从克鲁兹湾接过来。那天晚上，奥本海默夫妇端上了龙虾沙拉和香槟。“酸橙汁”和他的“刮擦乐队”演奏了卡利普索音乐。奥本海默和因加随着音乐跳起了舞，之后大家都去游了泳。因加说：“这里真像个世外桃源，就像一个梦。”后来，他们在海滩上散步时，奥本海默还指给她看不同的星座。
“酸橙汁”成了奥本海默家的管家和园丁。他们不在岛上时，他可以用他们的路虎汽车，他用它开出租车，拉着游客在岛上观光。奥本海默显然很喜爱这位老人，也想帮他一把，甚至对他用路虎走私托尔托拉岛的朗姆酒都视而不见。
1961年年初的一个晚上，伊万·亚丹在马霍湾游泳时抓到了一只小玳瑁，晚餐时他向同桌的人展示了这只来回扭动的海龟，还说自己打算吃掉它。奥本海默皱着眉头为这只海龟求情，他告诉他们，这只乌龟“让他想起了在新墨西哥州的试验（三一试验）后所有小动物的可怕遭遇”。于是，伊万将他名字的首字母刻在龟壳上后将其放生。因加被感动了：“这让我更喜欢奥本海默了。”
还有一次，奥本海默夫妇到亚丹家做客，这所房子可以俯瞰鲁兹湾，他们一起欣赏了壮观的日落。奥本海默从椅子上起身，对旁边的西丝·芙兰克说：“西丝，跟我到山边来。今晚你将看到绿色的闪光。”果然，就在太阳落到地平线后面的时候，芙兰克看见了一道绿光。奥本海默轻声地解释了这背后的物理学原理：从圣约翰岛望去，地球大气层就像一个棱镜，它产生了瞬间的绿色闪光。这一幕景象让芙兰克激动不已，而奥本海默耐心的解释也让她着迷。
“他从不摆架子。”萨布拉·埃里克森回忆说。每年9月，奥本海默夫妇都会寄出30多张新年派对的请帖给岛上的朋友们。来的人形形色色，有黑人也有白人，有受过教育的也有没上过学的，奥本海默都一视同仁。埃里克森说：“在他看来，他们都是有血有肉的人。”
撇开吉布尼夫妇不谈，在圣约翰岛的时候，奥本海默每天都展现出他天性中最温柔的一面，他再也不会对别人做出刻薄的评论。“我认为他是我见过的最温柔、最善良的人，”约翰·格林说，“我从没见过像他那样很少对别人怀有或表现出恶意的人。”哪怕只是间接提及，奥本海默都极少谈到自己所受的磨难。但是有一天，当话题转到肯尼迪总统发誓要把人送上月球时，有人问他：“你想去月球吗？”奥本海默回答说：“哦，我认识一些人，我确实想把他们送去那里。”
奥本海默夫妇待在岛上的时间越来越多，他们经常飞到这里过复活节周和圣诞节，每年夏天的大部分时间也都在这里。有一年的复活节周，他们邀请奥本海默儿时的朋友弗朗西斯·弗格森和他们同行。奥本海默不幸患了重感冒，那一周他大部分时间都蜷缩在床上。不过，姬蒂表现得像一位尽职的女主人，她带着弗格森在海滩上漫步，以她植物学家的学识向他介绍岛上壮观的植物群落。对于奥本海默儿时的朋友，姬蒂总会格外殷勤，但这次，弗格森觉得她的举止有点儿奇怪，他回忆说：“她想和我调情。”
姬蒂喜欢显出一副厨艺很好的样子，但这意味着他们家的饭菜只是徒有其表，华而不实。奥本海默在海湾里放了一个鱼笼，他们经常吃海鲜沙拉、章鱼和烤虾。他们像当地人一样生吃蛾螺，这是一种西印度群岛的海螺，在海滩上就可以捡到。在一次圣诞晚宴上，他们款待客人的是香槟和日本海藻。奥本海默几乎都不怎么吃东西。“我的天哪，”多丽丝·亚丹回忆道，“这个人如果一天能吃下1 000卡路里的东西，那就是奇迹了。”
彼得很少来圣约翰岛，他年轻时更喜欢新墨西哥州崎岖的山脉，但托妮把这座小岛当成了她的精神家园。“她非常可爱。”一位在这里居住多年的人说。她喜欢学习当地文化，而且很快就近乎完美地掌握了西印度群岛的卡利普索语，这是岛上常见的克里奥尔英语。她喜爱岛上的钢鼓乐队。在青少年时期，她是“一个非常严肃的孩子，五官俊俏，皮肤光滑，有一双悲伤的黑眼睛和一头乌黑发亮的长发，她的彬彬有礼就像一位居高临下的公主”。她十分害羞，讨厌拍照。她曾告诉圣约翰岛的朋友们，当和她那著名的父亲一起出现在公众场合时，她很讨厌照相机对着她闪个不停。对一个如此珍视隐私的人来说，圣约翰岛堪称完美。
因加·希利维尔塔后来和托妮成为朋友，她回忆道：“托妮非常温柔，非常端庄。托妮特别听话，后来她才开始叛逆。”姬蒂很依赖她，经常把她当作使女，叫她去拿烟。托妮总是跟在她妈妈后面收拾东西，到了青春期，她不可避免地开始和她妈妈吵架。西丝·芙兰克回忆说：“托妮和她的母亲总是吵个不停。”
圣约翰岛的一位邻居回忆说：“奥本海默不太关注托妮。他对她很好，但就是不太在意她，就像她是别人家的孩子一样。”不过，另一位邻居史蒂夫·爱德华兹认为奥本海默“对他的女儿非常关心……你能看出来他为托妮感到骄傲”。到17岁时，托妮给大多数人的印象是非常聪明，同时又矜持、敏感和温柔，就像一个出身老派家庭的女孩。有一段时间，伊万的儿子、出生于俄罗斯的亚历山大·亚丹追求她。“亚历山大非常迷恋托妮。”西丝·芙兰克回忆道。但当托妮真的开始对亚历山大感兴趣时，奥本海默进行了阻拦，他坚持认为亚历山大对她来说年纪太大了。
与亚丹一家的友谊让托妮决定认真学习俄语。她和她父亲一样有语言天赋，虽然她大学主修法语，但是当她从欧柏林学院毕业时，她已经能够说意大利语、法语、西班牙语、德语和俄语，她还用这些语言来写日记。
奥本海默、姬蒂和托妮都是航海能手，岛民称他们这些喜欢帆船胜过汽艇的人为“破布族”。他们出海一次要航行三四天。一天日落时分，奥本海默独自驾船驶入克鲁兹湾的小码头，他戴的旧草帽帽檐拉得很低，遮住了额头，因此没看清港口里另一艘船船头的宽度，结果撞了上去，把自己的桅杆撞断了。幸运的是无人受伤，但从那以后，“进港时要抬高帽檐”成了他们家的一个笑话。
奥本海默的生活很悠闲，他白天航行，晚上招待岛上形形色色的朋友。在鹰巢湾这样简陋的条件下生活也会遇到危险，有一天，奥本海默独自往灯笼里倒煤油时，一只黄蜂叮了他的手，他吓了一跳，手中的油罐掉在砖地上摔碎了，一块破碎的陶片像匕首一样刺进了他的右脚。奥本海默自己取出了碎片，但当他一瘸一拐地走到海里洗去血迹时，他意识到自己的大脚趾已经动不了了。那时他的小帆船已经装好了帆，就停靠在海滩上，于是他决定驾船到克鲁兹湾的诊所去。在给他做检查时，医生发现碎陶片直接划断了他脚上的肌腱，因为肌腱不能正常连接，它缩回到了小腿。医生拉出肌腱，拽着它缝回原位，整个过程中奥本海默一直在默默忍耐。“你疯了吧，”医生责备他说，“居然横渡海湾……算你走运没有失去整只脚。”
在上午的帆船航行或海滩散步后，奥本海默会邀请他碰到的人过来喝一杯。他仍然会端上马丁尼酒，但这酒对他好像没什么影响。“我从没见奥本海默喝醉。”多丽丝·亚丹回忆道。酒经常会喝到晚餐时分，奥本海默会在晚餐上背诵诗歌，他会低声朗诵济慈、雪莱、拜伦的诗，有时还有莎士比亚的作品。他很喜欢《奥德赛》，还能背诵大段的内容。他已经成为一位生活俭朴的哲人王，那些爱戴他的追随者可谓三教九流，有外国侨民、退休人士、“披头族”和原住民。尽管奥本海默总是有意显得超凡脱俗，但他很适应这些人的海岛生活。在圣约翰岛上，这位“原子弹之父”似乎找到了躲避自己心魔的庇护所。


“刮擦乐队”主要指维尔京群岛上演奏传统音乐的乐队，这种传统音乐的风格结合了非洲和西方音乐，是本地文化的重要组成部分。“刮擦”本意是演奏任何手头有的或自己制作的乐器，所以乐队的乐器可谓五花八门。——译者注


卡利普索是一种非洲-加勒比地区的音乐风格，它的特点是富有节奏感和和声唱法。——译者注


克里奥尔（Creole）最初是指在殖民地土地上出生并成长的具有欧洲血统的人（如具有欧洲血统的所有西印度群岛人），后用来指以上地区的本族人，再后来指他们使用的语言。——译者注


钢鼓乐队是以钢鼓为主，加上其他节奏性乐器组成的打击乐队，流行于加勒比海各国和南美洲圭亚那、苏里南、委内瑞拉等国。一开始的钢鼓是用汽油桶加工而成，分成不同的音区。——译者注


哲人王（Philosopher King）是古希腊哲学家柏拉图在《理想国》中提出的一种统治者，他既爱智慧又有智慧，并且愿意过简朴的生活。——译者注


披头族（beatnik）用于描述“垮掉的一代”的参与者，“垮掉的一代”是出现在20世纪五六十年代的反对既有主流社会规范的社会和文学风潮。——译者注










第40章
  “三一试验的第二天就该这么做了”

总统先生，我认为您今天颁发这个奖项可能格外需要一些仁慈和勇气。
——罗伯特·奥本海默向林登·约翰逊总统的致辞，1963年12月2日

20世纪60年代初，随着民主党重返白宫，奥本海默已不再是一个政治弃儿。虽然肯尼迪政府没打算让他重新参政，但在民主党自由派眼中，他是一位遭到共和党极端分子迫害的正人君子。1962年4月，麦乔治·邦迪邀请奥本海默参加白宫为49位诺贝尔奖得主举办的晚宴，邦迪曾在哈佛大学任院长，现在他是肯尼迪总统的国家安全事务助理。在这场盛大的活动中，奥比遇到了很多杰出人物，比如诗人罗伯特·弗罗斯特、宇航员约翰·格伦和作家诺曼·卡曾斯。肯尼迪打趣道：“我认为白宫历史上从未汇集过如此多的杰出人才和人类智慧，当然托马斯·杰斐逊在这里独自用餐时除外。”在场的人都被逗笑了。之后，奥本海默昔日在原子能委员会总顾问委员会的老朋友、现任原子能委员会主席格伦·西博格问他是否愿意再经受一次听证会，以便恢复他的安全许可。奥本海默厉声说：“休想！”
奥本海默仍在继续发表公开演讲，通常是在大学里，他一般会讨论一些宽泛的、与文化和科学有关的主题。由于被解除了与政府有关的一切职务，他现在完全是作为一位公共知识分子发挥自己的影响力。他在众人面前呈现的是一位谦逊的人道主义者，正在思考人类在大规模杀伤性武器时代的生死存亡。1963年，《基督教世纪》杂志的编辑们请奥本海默列出一些塑造了他的哲学观的图书，他给出的书单上有10本书，排在第一位的是波德莱尔的《恶之花》，第二位是《薄伽梵歌》，排在最后的是莎士比亚的《哈姆雷特》。
1963年春，奥本海默得知肯尼迪总统已经宣布他打算授予奥本海默享有盛誉的费米奖，该奖项包括一笔5万美元的免税奖金和一枚公共服务奖章。每个人都明白，这是一个极具象征意义的政治平反。一位共和党参议员听到这个消息时大喊：“真令人作呕！”于是，众议院非美活动调查委员会的共和党人士散发了一份15页的文件，文件中总结了1954年对奥本海默的那些指控。同时，哥伦比亚广播公司的资深主持人埃里克·塞瓦赖德形容奥本海默是“一位像诗人一样写作、像先知一样说话的科学家”，并赞许地表示这个奖项标志着在国家层面恢复奥本海默的名誉。当记者追问奥本海默对获奖的看法时，他拒绝作答，他说：“听着，现在不是我乱说话的时候，我不想让参与此事的人感到为难。”他知道他在政府里的朋友——麦乔治·邦迪和小阿瑟·施莱辛格无疑是此事的幕后推手。
前一年获得费米奖的爱德华·泰勒立即写信向奥本海默表示祝贺，他写道：“我经常想对你说点儿什么。现在我确信写这封信是一个正确的举动。”事实上，许多物理学家已经悄悄行动起来，他们想让肯尼迪政府恢复奥本海默的安全许可，他们想为他们的老朋友彻底翻案，而不仅是象征意义的平反。但邦迪认为这样做的政治代价太大，事实上，甚至在政府宣布将颁发费米奖给奥本海默之后，邦迪还是先观望了共和党人的反应才决定由总统亲自在白宫的颁奖仪式上颁奖。
1963年11月22日，奥本海默正坐在办公室起草12月2日白宫颁奖典礼上的获奖致辞时，他听到有人在敲外面办公室的门，原来是彼得。他说他刚从车上的广播里听到肯尼迪总统在达拉斯被枪杀的消息。奥本海默愣住了。就在这时，韦尔娜·霍布森冲了进来，喊道：“天哪，你听说了吗？”奥本海默看着她说：“彼得刚告诉我了。”当其他人进来时，奥本海默转向彼得，问他22岁的儿子要不要喝一杯。彼得点点头，然后奥本海默走进霍布森宽敞的步入式衣帽间，他知道那里放着一些酒。但随后彼得注意到他的父亲只是呆立在那里，“他的胳膊垂在身侧，无名指不停地搓揉大拇指，低头盯着那些酒瓶”。最后，彼得嘟囔了一句：“算了吧，没关系。”他们一起走出去时经过了奥本海默秘书的办公桌，韦尔娜·霍布森听到奥本海默说：“很快一切就会分崩离析。”后来，他告诉彼得：“罗斯福死后，他还从没有过那天下午那样的感觉。”在接下来的一周，奥本海默和大多数美国人一样坐在电视机前目睹这场悲剧的后续发展。
12月2日，林登·约翰逊总统如期参加了费米奖的颁奖典礼。在白宫的内阁会议室里，奥本海默站在高大的约翰逊旁边显得尤其矮小。他站在那里就像一尊“石像，苍白、僵硬、毫无生气，有一种强烈的悲剧色彩”。相比之下，姬蒂则是兴高采烈，“简直是快乐的化身”。戴维·利连索尔认为，整件事“是对奥本海默遭受的仇视和丑陋罪行的赎罪仪式”。在彼得和托妮的注视下，约翰逊说了几句话，随后递给奥本海默一枚勋章、一块匾牌和一张5万美元的支票。
在获奖感言中，奥本海默提到早期的美国总统托马斯·杰斐逊“经常写到‘科学的博爱精神’……我知道我们未能一直在科学中表现出博爱精神，这并非因为我们的科学兴趣缺乏必要的共同点或交集。部分原因是我们正在和无数的男男女女一起投身于我们这个时代的一项伟大事业，我们正在探索人类能否在保护培育生命、自由和对幸福的追求的同时又无须将战争作为历史的终极仲裁者”。然后奥本海默转向约翰逊说：“我认为这是有可能的，总统先生，我认为您今天颁发这个奖项可能格外需要一些仁慈和勇气。在我看来，这对我们所有人的未来都是个好兆头。”
约翰逊接下来将姬蒂亲切地称为“今天与您分享荣誉的女士，奥本海默太太”。然后，他开玩笑地说：“您可能注意到了，支票在她手里！”
那天泰勒也在观众席上，当两个人面对面的时候，所有人都紧张起来。姬蒂面无表情地站在奥本海默身边，奥本海默则咧嘴一笑，和泰勒握了握手。一位《时代》杂志的摄影师用他的相机捕捉到了这一瞬间。
之后，尚在悲恸中的约翰·肯尼迪的遗孀传话说，她想在自己的住处会见奥本海默。奥本海默夫妇到了楼上，杰奎琳·肯尼迪迎接了他们。她说，她想让奥本海默知道，她已故的丈夫是多么想把这个奖颁给他。后来在回忆那一刻时，奥本海默坦言他被深深地感动了。
然而，在华盛顿，奥本海默依然是一个毁誉参半的人物。至少有一位共和党政客——参议员伯克·希肯卢珀曾公开宣称他将抵制白宫的颁奖典礼。作为对共和党批评的回应，约翰逊政府同意在次年将费米奖的奖金降至2.5万美元。当然，对刘易斯·斯特劳斯来说，给奥本海默部分恢复名誉简直就是对他的羞辱，斯特劳斯给《生活》杂志写了一封怒气冲冲的信，他表示奥本海默获奖“对保护我国的安全体系造成了严重打击”。
自1954年的审判以来，斯特劳斯对奥本海默的敌意有增无减。1959年，当艾森豪威尔总统提名斯特劳斯为自己任期内的商务部长时，所有的旧伤又被重新撕开。在确认提名的激烈斗争中，奥本海默的听证会成了影响斯特劳斯的主要因素，最终他以46票对49票的微弱劣势败北。斯特劳斯先是将他的失败归咎于参议员克林顿·安德森，然后他又指责了参议员约翰·肯尼迪，他们的确受到了麦乔治·邦迪、小阿瑟·施莱辛格等奥本海默的支持者的游说。肯尼迪曾声明：“只有在极端情况下，我才会对总统的提名投反对票。”麦乔治·邦迪回应说：“嗯，这就是一个极端情况。”邦迪向肯尼迪列举了斯特劳斯在奥本海默案中那些令人发指的行为。肯尼迪被说服了，他改投了反对票，斯特劳斯的提名未获得通过。伯尼斯·布罗德给奥本海默发电报说：“这是一场精彩的表演——从没想到我能在有生之年报仇雪恨。先不管什么基督教精神，好好享受一下受害者的每一次挣扎和每一分痛苦。真希望你也在这里！”即使在听证会过去7年之后，斯特劳斯仍认为奥本海默的影响力在发挥作用，他抱怨道：“奥本海默的支持者还在对那些尽职尽责的人进行打击报复。”听证会这一事件将一直与斯特劳斯和奥本海默如影随形，直至他们生命的终点。
即使在奥本海默获得费米奖之后，姬蒂对泰勒等人的怨恨仍未消除。1964年春的一个傍晚，奥本海默夫妇和戴维·利连索尔一起喝酒。奥本海默刚刚从严重的肺炎中康复，他终于戒了香烟，但仍在抽烟斗。他和姬蒂都上了年纪。奥本海默仍然戴着他标志性的平顶矮帽，他在普林斯顿开的还是那辆凯迪拉克敞篷轿车，如今这辆车已经风光不再。当利连索尔说他们最后一次见面是在白宫的费米奖颁奖典礼上时，姬蒂乌黑的眼睛里冒出了怒火。“那真是糟透了，”她厉声说，“有些事简直太不像话了。”奥本海默低着头坐在那里，轻声低语道：“也有人说了些感人的话。”但过了一会儿，当提到泰勒的名字时，奥本海默“像拉比一样和善的态度”不见了，他眼里闪着真正的怒火。利连索尔写道，那些伤口“依然很痛”。在日记的结尾，利连索尔写下了自己的观察：“她（姬蒂）的恨意如此强烈实属罕见，她主要是对那些让奥本海默遭受折磨的人怀有深深的怨恨。”
奥本海默曾在20世纪三四十年代那么热衷于政治，但奇怪的是，对于20世纪60年代的政治动荡，他却置身事外。在20世纪60年代初，当许多美国人在自家后院挖原子弹掩体时，奥本海默从未公开反对过这种歇斯底里的恐慌行为。在利连索尔的追问下，他解释道：“对于正在发生的事情，我无能为力；无论如何，我都是最不适合公开谈论这些事情的人。”同样，在1965—1966年越南战争不断升级时，尽管私下里他和彼得讨论这件事时，他显然质疑政府升级战事的做法，但是在公开场合他闭口不谈。
1964年，奥本海默收到了一本新书的预印本，书中对美国政府在广岛使用原子弹的决定做出了令人震惊的新解释。根据最新公开的前战争部长亨利·史汀生的日记和与前国务卿詹姆斯·伯恩斯有关的国务院资料，作者加尔·阿尔佩罗维茨认为：杜鲁门总统之所以决定用原子弹来对付看似已经战败的日本，原因之一是针对苏联进行的原子外交。这本名为《原子外交：广岛和波茨坦——原子弹的使用与美国和苏联力量的对抗》的书引发了激烈的争论。当阿尔佩罗维茨询问奥本海默的意见时，奥本海默在信中说，阿尔佩罗维茨写的很多内容，“我都一无所知”。然而，他又特意补充道：“但你笔下的伯恩斯的确是我认识的样子，史汀生也是。”他不想被卷入关于此书的争议，但显然，与P.M.S.布莱克特在1948年出版的《恐惧、战争和原子弹》一书中的观点一样，奥本海默仍然认为杜鲁门政府对一个基本上被打败的敌人使用了原子武器。
同年，德国剧作家、精神病学家海纳·基普哈特创作了一出名为《罗伯特·奥本海默案件》的戏剧，它的主要素材来自1954年安全听证会的文字记录，它首先在德国的电视台播出，然后又在西柏林、慕尼黑、巴黎、米兰和巴塞尔的剧院演出。这些欧洲观众被基普哈特塑造的主人公迷住了，羸弱瘦削的奥本海默站在控告者面前，他就像当代伽利略——在美国当局的反共政治迫害中成为殉道者的科学家英雄。该剧获得五项大奖，广受好评。
但是，当奥本海默最终读到剧本时，他极为不满，他给基普哈特写了一封言辞激愤的信，还威胁要采取法律行动。（斯特劳斯和罗布一直密切关注着该剧的反响，他们也曾一度考虑以诽谤罪起诉伦敦的皇家莎士比亚剧团，但律师告诉他们无法立案。）奥本海默尤其不喜欢结尾时的独白，编剧让他为制造原子弹表示愧疚：“我开始怀疑我们是不是科学精神的叛徒……我们一直在替魔鬼做工……”这样戏剧性的情节在某种程度上贬低了他所经历的苦难。简而言之，他认为剧本的拙劣恰恰在于它太过直白。
观众们可不这么想。1966年10月，英国的剧团排演了这部戏，由演员罗伯特·哈里斯扮演奥本海默，该剧大受欢迎。一位英国评论家写道，这部戏“让人拼命地思考”。哈里斯在给奥本海默的信中写道：“观众们一直非常专注、热情，尤其是那些年轻人，这让我们既意外又高兴。”
奥本海默后来不情愿地承认，这位剧作家不过是犯了过度艺术加工的错误。他更喜欢基普哈特这出戏的法文版，因为它几乎完全取材于安全听证会的记录，但即使这样，他仍抱怨说无论英文版还是法文版都“把这出该死的闹剧变成了一场悲剧”。不论这部戏是好是坏，基普哈特的戏剧将奥本海默重新介绍给了新一代的欧洲和美国观众。该剧最终也在纽约进行了首演，它催生出了英国广播公司的相关电视纪录片和其他展现奥本海默生活的影片。
还有另外一些试图深入奥本海默生活的节目。1965年，在广岛原子弹爆炸20周年之际，美国全国广播公司播放了一部由切特·亨特利解说的纪录片《投下原子弹的决定》，其中奥本海默回忆了7月16日的三一试验并朗诵了《薄伽梵歌》：“现在我成了死神，诸界的毁灭者。”还有一次，一位采访者在镜头前问他，参议员罗伯特·肯尼迪最近提议约翰逊总统为了阻止核武器扩散与苏联展开谈判，对此他有什么看法，奥本海默狠狠地抽了一口烟斗说道：“这整整晚了20年……三一试验的第二天就该这么做了。”
与此同时，奥本海默得知一位人脉很广又同情他的记者菲利普·M.斯特恩正在写一本关于1954年的安全听证会的书。尽管有他们共同认识的朋友从中撮合，奥本海默最终还是决定不接受斯特恩的采访，他解释说：“对于这本书的主题，我无法保持客观，而且我仍对其中非常多的重要问题不知情。让我参与只会适得其反。”他认为“没有自己的参与、建议或默许”，斯特恩会写得更好。斯特恩的书《奥本海默案：对安全的审判》于1969年出版，并广受好评。
1965年春，奥本海默欣喜地看到普林斯顿高等研究院的新图书馆竣工。它毗邻一个大型人工池塘，周围是数英亩的绿色草坪，奥本海默把这座图书馆视为自己的遗产之一。该图书馆由华莱士·哈里森设计，他还设计过奥本海默在圣约翰岛的海滩小屋。图书馆的屋顶颇具新意，上面安装了倾斜的玻璃天窗。在白天，这种设计提供了充足的阳光，到了晚上，图书馆的灯光会照亮夜空。从远处看，整个天空似乎都被一团大火照亮了。利连索尔对新图书馆的优美环境和夜间奇观赞叹不已，奥本海默则对他报以了“小男孩般的微笑”，他说：“图书馆很美，环境也很美，但它也说明我们连最显而易见的后果都没预料到。我们在洛斯阿拉莫斯研发核弹时就没预料到那些重大的后果。至于图书馆的屋顶，我们只是想要最好的采光，让光线恰好能照进来……白天的时候，一切都棒极了。但是没有人，我们中没有任何人预见到光线不仅会照进来，还会射出去——照亮天空。”
不过，就算新图书馆的竣工让奥本海默感到欣喜，这份欣喜也无法完全抵消他与数学系教员冲突不断的烦恼。学院内部琐碎的政治斗争有时会让他大发雷霆。一位董事向刘易斯·斯特劳斯报告说：“问题在于奥本海默喜欢争论，他本质上对人怀恨在心，应该请他离开。”斯特劳斯非常乐于听到这样的汇报，但他仍然缺少足够的选票把奥本海默赶下台。
但随后在1965年春，奥本海默告诉高等研究院的董事们，他觉得到了该辞职的时候，他提出在1966年6月也就是那一学年结束的时候离开。奥本海默宣布这个消息的时候，斯特劳斯也在场。对于他的决定，奥本海默给出了三个理由：第一，他离65岁的法定退休年龄只剩两年了，“坐等钟声敲响”毫无意义；第二，他说姬蒂一直“患有一种医生宣称无法治愈的疾病”（在他文件里的备忘录上，斯特劳斯恶毒地将姬蒂的病称为“间发性酒狂”——患者无法控制对酒精的渴望），奥本海默说这让他现在无法再招待客人或教员；第三，他说他与一些教员，特别是数学系教员的关系“令人无法忍受，而且还在恶化”。
奥本海默本想在那年晚些时候，比如秋天，再公开辞职的决定，但当天晚上他邀请一些教员来吃饭时，姬蒂说漏了嘴。由于这个消息肯定会泄露出去，董事会迅速起草了一份新闻稿，1965年4月25日周日上午，这个消息出现在全国各地的报纸上。
奥本海默对辞职没什么遗憾。但有一个现实问题是，他将不得不搬出他和姬蒂生活了近20年的家——奥尔登庄园。奥本海默安慰自己说，董事们已经投票决定在高等研究院的土地上为他盖一座新房子，或者还可以通过其他方式为他们提供住房。奥本海默夫妇为此聘请了建筑师亨利·A.延德尔，还为新家制作了一个模型，这是一座玻璃和钢结构的新式单层建筑，这座房子将建在距离奥尔登庄园200码远的地方。但是，作为董事，斯特劳斯想利用他举足轻重的影响力阻止这一项目，这显然是典型的报复行为。1965年12月8日，斯特劳斯告诉其他董事会成员，他“不赞成”该项目。他认为，让奥本海默住在高等研究院里就是个“错误”，更别提住在奥尔登庄园隔壁了。另一位董事哈罗德·K.霍克希尔德打断他说：“就连住在普林斯顿都太近了。”很快，斯特劳斯说服董事会撤回了他们的承诺。第二天，当奥本海默得知这一消息时，他“大为光火”。他说，如果这是董事会的最终决定，他将彻底离开普林斯顿。奥本海默发火完全可以理解，但愤怒的姬蒂将她的怒火发泄到另一位董事和他的妻子身上，他的妻子对斯特劳斯说“发生了一场非常不愉快的谈话”。斯特劳斯一直在暗中操纵一切，奥本海默夫妇也只能凭空猜测。一直到12月事情都没有转机，但是到了1966年2月，奥本海默又说服董事会改变了主意。令斯特劳斯不满的是，奥本海默还是被允许在他选定的地方建房子。房子于1966年9月开工，第二年春天竣工，但奥本海默最终也没能住上这座房子。
1965年秋，奥本海默去找医生检查身体，这对他来说并不常见，但是那天回到家后他宣布自己一切正常。“我会比你们都活得长。”他开玩笑说。但两个月后，他常年吸烟引发的咳嗽明显加重。在圣约翰岛过圣诞节时，他向西丝·芙兰克抱怨“嗓子疼得厉害”，然后又若有所思地说：“也许我抽烟抽得太多了。”姬蒂以为他只是得了重感冒。最后，在1966年2月，她带他去纽约看了医生，诊断结果非常糟糕。姬蒂打电话告诉了韦尔娜·霍布森这个消息，她低声说：“罗伯特得了癌症。”。
40年的烟瘾严重损伤了他的喉咙。当小阿瑟·施莱辛格听到这个“可怕的消息”时，他立即写信给奥本海默：“我简直无法想象接下来的几个月你会多么难熬。在这个可怕的时代，你已比大多数人面对过更多可怕的事情，你为我们所有人树立了道德勇气、目标感和自律的榜样。”
虽然奥本海默戒掉了香烟，但他仍在抽烟斗。3月，他接受了一次痛苦且效果并不显著的喉部手术，随后他开始在纽约斯隆-凯特琳研究所接受钴放射治疗。他和朋友谈到自己的癌症时非常坦率，他告诉弗朗西斯·弗格森，他仍抱有“一丝希望，希望癌症不会继续扩散”。然而，到了5月下旬，所有人都能看出他“日渐消瘦”。
1966年一个美丽的春日，利连索尔在奥尔登庄园碰到了奥本海默在洛斯阿拉莫斯的秘书安妮·马克斯，她也来看望奥本海默夫妇。利连索尔被奥本海默的样子吓了一跳：“就像他自己说的那样，他第一次‘对未来感到不确定’，他脸色苍白，惊恐不安。”单独和姬蒂在花园散步时，利连索尔问她奥本海默近况如何。姬蒂突然愣住了，她咬着嘴唇，似乎一反常态地无言以对。当利连索尔弯下腰，温柔地亲吻她的脸颊时，她发出了一声低沉的呜咽，哭了起来。过了一会儿，她直起身子，擦干眼泪，提议他们回屋去找安妮和奥本海默。“我从未如此钦佩过一个女人的坚强，”利连索尔在当晚的日记中写道，“他不仅是她的丈夫，还是她的过去，其中有快乐也有痛苦。他曾是她的英雄，而现在成了她的大‘难题’。”
1966年6月，奥本海默在普林斯顿大学的毕业典礼上接受了荣誉学位，他被称作“物理学家和水手、哲学家和骑手、语言学家和厨师、美酒和好诗的爱好者”。但是他看起来精疲力竭、疲惫不堪，由于神经受到压迫，他必须借助拐杖和腿部支架才能行走。
尽管身体虚弱，饱受病魔摧残，但他反而越发显得高大起来。弗里曼·戴森说：“他的身体每况愈下，但他的精神越发强大……他优雅地接受了自己的命运；他继续着自己的工作；他从不抱怨；他突然变得简单起来，不再想要哗众取宠。”他曾是一个很会装腔作势的人，但现在戴森注意到“他简单、坦率且不屈不挠”。利连索尔指出，奥本海默有时看起来“精力充沛，似乎还有点儿开心”。
7月中旬，他的医生没有再在他的喉咙里发现恶性肿瘤的迹象，虽然放射治疗让他疲惫不堪，但似乎发挥了作用。于是，7月20日他和姬蒂又回到了圣约翰岛。岛上一年没有见过他的朋友们认为他看起来像一个“幽灵，完完全全是个幽灵”。他悄悄地抱怨说，虽然他想去游泳，但现在连圣约翰岛周围常年温暖的海水也让他感到寒冷。于是，他更多地在海滩上散步，他对遇到的每个人都彬彬有礼，极富耐心，哪怕是陌生的路人。得知西丝·芙兰克的丈夫卡尔刚刚经历了一次心脏大手术，奥本海默去看望了他。芙兰克回忆道：“奥比对他太好了，想帮他从这可怕的创伤中恢复过来。”
奥本海默那时吃的是流食，辅以蛋白粉。他对西丝·芙兰克说：“你都不知道如果我能吃下那个鸡肉沙拉三明治，我会拿什么跟你交换。”伊姆和因加·希利维尔塔请奥本海默到他们的新家吃饭，他吃不下羊排，只喝了一杯牛奶。因加说：“我真替他难过。”
差不多5周后，奥本海默和姬蒂在8月下旬回到了普林斯顿。奥本海默感觉好多了，虽然喉咙还在痛，但他认为自己有气力了。他的医生再次检查了他的喉咙，没有发现癌症的迹象。“事实上，他们确信我已经痊愈。”奥本海默在给朋友的信中写道。回到普林斯顿才5天，他就飞去伯克利，在那里花了1周时间看望老朋友。9月回到普林斯顿后，他向医生抱怨自己的喉咙一直在痛，“但他们没有搞清楚原因，把我的不适归咎于放疗”。
那年初秋，奥本海默一家不得不搬出他们心爱的奥尔登庄园，为高等研究院的新任院长卡尔·凯森空出住所。奥本海默夫妇决定暂时搬到默瑟街284号的一所房子里，物理学家杨振宁以前住在这里。这所房子已经空了好几年，显得很凄凉。他们的邻居是弗里曼和伊梅·戴森。当年奥本海默任院长时，戴森夫妇的小儿子乔治就是在研究院里长大的，他回忆道：“他（奥本海默）是一个影响力无处不在的人——一个仁慈而神秘的统治者，统治着我们所生活的世界。”但当奥本海默搬到隔壁时，“对我们这些孩子来说，他就像一个幽灵，被剥夺了自己的王国，他在隔壁的院子里踱来踱去，非常苍白和消瘦”。
直到10月3日，奥本海默才又去看了医生。奥本海默给他的朋友尼古拉斯·纳博科夫写信说：“癌症加剧，已经扩散到上颚、舌根和左侧耳咽管。”这种情况已经无法手术，所以医生给他开了每周三次的放疗处方，这次用的是电子感应加速器。他写道：“所有人都明白，如果喉咙有溃疡还做放疗肯定不会太舒服。现在还不算糟糕，但我对未来不太有把握。”
他只能无可奈何地面对英年早逝的命运。10月中旬，利连索尔顺道拜访时得知了这个消息。奥本海默曾经明亮的蓝眼睛现在似乎因痛苦而变得模糊不清。后来利连索尔在日记中写道：“罗伯特·奥本海默的最后一段路，可能没有多长了……姬蒂使劲忍住泪水。”11月，奥本海默给一位朋友写信说：“我现在说话和吃饭都大不如前。”他曾希望在12月去趟巴黎，但他的医生们坚持要他继续定期接受放疗，直到圣诞节。于是，他只能待在家里，与弗朗西斯·弗格森和利连索尔这样的老朋友会面。12月初，他的弟弟弗兰克从科罗拉多州来看望了他。
1966年12月初，奥本海默收到了他以前的学生戴维·玻姆的来信，玻姆先后在巴西和英国度过了他的大部分职业生涯。玻姆写信说，他看了基普哈特的戏，还看到一个关于洛斯阿拉莫斯的电视节目，他在里面看到了对奥本海默的采访。玻姆写道：“我感到非常不安，尤其是你声称自己有一种内疚感。我觉得沉浸在这种内疚感中是在浪费你余下的生命。”然后，他向奥本海默提到了让-保罗·萨特的一部戏剧，“在这部戏中，英雄最终通过认识到自己的责任摆脱了内疚。依我所见，一个人总为过去的作为感到内疚，除了因为这些作为说明了他曾经是谁，还因为他现在依然如此”。玻姆认为单纯的内疚没有任何意义：“我知道你的处境尤其让人为难。唯有你才能判断自己要对发生的事情负有何等责任……”
奥本海默马上给他回了信：“这部戏和这种说法已经流传很久了。我从未为自己在洛斯阿拉莫斯的所作所为表示过后悔；事实上，我在不同场合一再重申我的态度，无论是对是错，我都不后悔。”后来在寄出这封信前，他还删去了一些文字：“对于基普哈特的剧本，我最反感的是他让剧中的我做的那段冗长的、完全即兴的最终陈词，这实际上断言了我有悔意。我的责任感和内疚感一直都只和眼前事有关，这辈子到现在为止，这些已经足以让我无暇旁顾了。”
12月初，《展望》杂志的记者托马斯·B.摩根到高等研究院的办公室采访了他，当时奥本海默很可能想到了他与玻姆的交流。摩根看到他盯着窗外秋天的树林和池塘出神。现在他办公室的墙上挂着一张姬蒂的老照片，照片上的姬蒂优雅地策马越过栅栏。摩根看得出他时日无多：“他变得很虚弱，不再是那个给人留下牛仔天才印象的精瘦男人。他脸上显出深深的皱纹，头发不过是一团白絮。然而，他的优雅依然胜过一切。”当他们的谈话转向哲学话题时，奥本海默强调了“责任”一词，摩根认为他使用这个词时有近乎宗教的意涵，奥本海默同意这个“世俗词语借用了宗教的理念，而不用扯上任何神明。我喜欢在这里用‘伦理’这个词。尽管在我研究原子弹的时候，伦理问题对我就很重要，但如今我面对这些问题比以往任何时候都更加直截了当。现在，如果不用像‘责任’这样的词，我都不知该如何形容我的人生，这个词与选择、行动及抉择时的纠结有关。我说的不是知识，而是你能力的限制……没有力量，责任就没有意义。或许你的能力就能带来这种力量，知识、财富、空余时间增多都可以让你尽更多责任”。
在这段独白之后，摩根写道：“然后奥本海默摊开手掌，用他那修长的手指示意他接下来的结论也适用于他的听众。他说：‘你和我，我们都不富有。但就责任而言，我们俩目前都有能力帮饥饿之人减轻他们最难挨的痛苦。’”
这不过是用另一种方式表达了他40年前在科西嘉岛读普鲁斯特时学到的东西：“对自己造成的痛苦漠不关心……是一种可怕而持久的残忍。”奥本海默绝不是漠不关心，他深刻地意识到自己在生活中给他人造成的痛苦，但他不甘心沉溺于内疚。他愿意承担责任，他从未试图否认自己的责任。但自安全听证会以来，他似乎已经没有能力或动力去对抗那些漠不关心的“残忍”。从这个意义上说，拉比是对的：“他们实现了目标——他们杀死了他。”
1967年1月6日，奥本海默的医生告诉他，事实证明放射治疗对他的癌症无效。第二天，他和姬蒂请了一些朋友过来吃午饭，其中包括利连索尔。他们准备了非常昂贵的鹅肝，作为女主人，姬蒂表现得殷勤周到。利连索尔要离开时，奥本海默一边帮他穿上外套，一边向他吐露了心声：“我不是很开心，昨天医生告诉了我们一个坏消息。”随后姬蒂把利连索尔送到屋外，她突然抽泣起来。那晚利连索尔在日记上写道：“即将到来的死亡已不是什么新鲜事，但这一次的消息似乎格外多余和残酷。至少在我面前，他带着宿命的眼神看待着这一切，似乎是在向内看，呆呆地陷入最终的现实。”
1月10日，奥本海默写信给他在洛斯阿拉莫斯时的朋友詹姆斯·查德威克，他在信中坦承自己“正在与咽喉癌作斗争……但收效甚微”。他又补充道：“这让我想起了埃伦费斯特对吸烟的严厉批评。我们的确生活在一个幸运的时代，连批评我们的人都充满了爱和光明，不是吗？”
1月底的一天，奥本海默叫来了陪伴他14年的秘书韦尔娜·霍布森，他和蔼地鼓励她离开普林斯顿。霍布森原打算在奥本海默辞任院长后退休，但是她知道奥本海默病重，而姬蒂仍然非常依赖她，因此她决定推迟退休。霍布森说：“我知道他的意思是他快不行了，如果我那时不走，就很难再离开姬蒂，可能永远都走不了了。”
1967年2月中旬，奥本海默知道自己生命即将走到终点。他在给朋友的信中写道：“我有点儿痛……连听和说都很成问题。”他的医生们认为他无法再接受放疗，于是他们开始了加强的化疗。但他仍住在家里，还传话给一些朋友，表示欢迎他们拜访。尼古拉斯·纳博科夫曾多次来看望奥本海默，他还敦促别的朋友来看他。
2月15日周三，奥本海默竭力支撑着参加了高等研究院的一次委员会会议，挑选来年访问学者的候选人。这也是弗里曼·戴森最后一次见到他。奥本海默依然和别人一样事先做了功课，他通读了几十份申请材料。“他说话非常费力，”戴森后来写道，“但他仍然准确地记住了每个候选人的优缺点。我听到他说的最后一句话是：‘我们应该同意温斯坦的申请，他很棒。’”
第二天，路易斯·费希尔来了。近些年来，费希尔和奥本海默成了彼此敬重的普通朋友。作为一位游历世界的著名记者，费希尔写过20多本书，其中包括《甘地传》（1950）和《斯大林的生与死》（1953）这样的畅销书。奥本海默特别喜欢他1964年出版的列宁传记。姬蒂鼓动费希尔从他正在写的书中拿出一些章节给奥本海默读，借此转移他的注意力。
但是，当费希尔按响奥本海默家的门铃后，他等了几分钟都没有什么动静，就在他已经放弃，转身走开的时候，他听到楼上有人敲窗户，他抬头看见奥本海默在示意他回来。过了一会儿，奥本海默打开了前门，他已经近乎失聪，所以没有听到门铃响。奥本海默动作笨拙地帮费希尔脱下外套，然后这两位朋友面对面坐在一张空桌子旁。费希尔说，他最近和托妮交流过，她正在用自己所学的俄语为乔治·凯南做一些研究工作。当奥本海默试着说话时，“他的话音含糊不清，我觉着五个词里我能听清一个”。但他还是尽力说清了姬蒂正在打盹，因为她晚上睡得不好，而且屋里没有别人。
费希尔递给了奥本海默两章手稿，他马上读了几页，还问了费希尔一个关于资料来源的问题，他说：“是来自柏林吗？”费希尔指了指书页上的一个脚注。“这时他冲我露出了一个非常可爱的微笑，”费希尔后来写道，“他看起来极度消瘦，头发稀疏而苍白，嘴唇干裂。他的嘴唇一直在动，好像要说什么却没有发出声音，他看书稿时也是如此。也许是意识到这有碍观瞻，他用瘦骨嶙峋的手挡住了嘴，他的指甲都发绀了。”
大约20分钟后，费希尔觉得自己应该告辞了。在他走出去时，他发现通往二楼楼梯的第二级台阶上有一包香烟。三支烟从里面掉到了旁边的地毯上，于是费希尔弯腰把它们拾到烟盒里。当他起身时，奥本海默就站在他身边，奥本海默把手伸进口袋，掏出一个打火机并打着了火。但是他知道费希尔不抽烟，而且正要出门，这个动作应该是出于他的本能——他总是主动为客人点烟。“我有一种强烈的感觉，”费希尔几天后写道，“他知道自己的头脑正在衰退，而他可能也想一死了之。”奥本海默坚持要帮费希尔穿上外套，然后又给他开了门，还口齿含混地说了一句：“再来啊。”
2月17日周五，弗朗西斯·弗格森顺道来了奥本海默家。他看得出奥本海默已经不行了，他还能走路，但是体重已经不到100磅。他们一起在餐厅坐下，但没过多久，弗格森觉得奥本海默看起来太虚弱了，自己应该先告辞。“我陪他走进卧室，然后就离开了。第二天，我就听说他去世了。”
1967年2月18日周六晚上10点40分，奥本海默在睡梦中溘然长逝。这一年他才62岁。姬蒂后来向一位朋友吐露：“他死得很可怜。他先是变得像个小孩，然后又成了一个婴儿，他会发出怪声。我无法走进那个房间，又不得不去，但我真做不到。我实在受不了。”两天后，他的遗体被火化。
刘易斯·斯特劳斯给姬蒂发了一封电报，声称自己“对奥本海默的离世感到悲痛”。国内外的报纸都刊登了长篇讣告，其中不乏赞誉之词。伦敦的《泰晤士报》形容他是“博学多才之人”的典范。戴维·利连索尔告诉《纽约时报》：“这个世界失去了一个高尚的灵魂——一位把诗歌和科学融为一体的天才。”爱德华·泰勒的评价则没有这些溢美之词：“我会铭记他完成了一项杰出又不可或缺的工作……组建洛斯阿拉莫斯实验室。”在莫斯科，苏联新闻机构塔斯社报道说，一位“杰出的美国物理学家”去世了。《纽约客》杂志在缅怀他时写道，他是“一个外貌和举止都无比优雅的人，是一位散发着知识分子不羁气息的贵族”。参议员富布赖特在参议院发表演讲时谈到了这位已故的物理学家：“我们不仅要记住他用自己的特殊才能为我们所做的贡献，还要记住我们都对他做过什么。”
1967年2月25日普林斯顿的追悼会结束后，同年春天，美国物理学会在华盛顿举行了特别会议，再次悼念奥本海默。伊西多·拉比、罗伯特·瑟伯尔、维克托·魏斯科普夫和其他几个人都发了言，这些讲话后来被结集出版，拉比还为它写了序言，他写道：“在奥本海默身上，有一种不易觉察的质朴。然而，从本质上说，正是这种精神品质，这种在言谈举止中传达出的修养，才是他个人魅力的基础。他一直有所保留，让人总感觉他还有尚未表露的深刻感受和洞见。”
姬蒂把她丈夫的骨灰坛带回了鹰巢湾，在一个风雨交加的午后，姬蒂、托妮和圣约翰岛上的两位朋友——约翰·格林和他的岳母伊瓦·克莱尔·德纳姆一起开汽艇前往卡瓦尔岩，这是一座能从他们的海滩小屋望到的小岛。当他们航行到卡瓦尔岩、孔戈礁和洛万戈礁中间时，约翰·格林关掉了发动机。他们所在的位置水深有70英尺。所有人都沉默不语，姬蒂没有把奥本海默的骨灰撒进海里，而是将骨灰坛投入海中。它并没有立即沉入水底，于是他们绕着上下漂浮的骨灰坛转了几圈，所有人都静静地注目，直到最后骨灰坛在波涛汹涌的海面消失。姬蒂解释说，她和奥本海默商量过，“那里就是他想要的归宿”。


托马斯·杰斐逊被视为美国的开国先贤，他智力超群，多才多艺，兴趣广泛，建树颇多，影响重大且深远。——译者注


费米奖是美国原子能委员会颁发的一项国际奖，于1954年设立，费米去世前成为首位获奖者。该奖每年颁发一次，用来奖励在核物理领域取得杰出成就的人，它不授予单一成果，而是以候选人终生的成就作为评价标准，属于终身贡献奖。——译者注


斯特恩的书目前仍是对奥本海默安全听证会最完整的记录。其他优秀的作品包括约翰·梅杰的《奥本海默听证会》（纽约：斯坦和戴出版公司，1971年）；巴顿·J.贝尔斯坦的《重新思考奥本海默忠诚-安全案》，《斯坦福法律评论》第42卷（1990年7月刊）：1383—1484页；查尔斯·P.柯蒂斯的《奥本海默案：对安全系统的审判》（纽约：奇尔顿出版社，1964年）。










尾声
  “只有一个罗伯特”
奥本海默死后一两年，姬蒂开始和奥本海默的密友、他以前的学生罗伯特·瑟伯尔一起生活。当一位朋友也称呼瑟伯尔为“罗伯特”时，姬蒂严厉地斥责说：“你不要叫他罗伯特，只有一个罗伯特。”1972年，姬蒂买了一艘宏伟的52英尺长的柚木帆船，并将其命名为“月帆”。月帆指的是大型帆船上位置最高的那片帆，它还有一个意思是举止疯狂的人。1972年5月，姬蒂说服瑟伯尔和她一起驾船环游世界，但是他们并没走多远。当船行驶到哥伦比亚沿海时，姬蒂突感身体不适，瑟伯尔只好掉转船头，驶向巴拿马的港口。1972年10月27日，姬蒂因血栓在巴拿马城的戈加斯医院去世。她的骨灰被撒在了圣约翰岛附近的卡瓦尔岩旁，1967年奥本海默的骨灰坛也是在这里被沉入了海底。
在被放逐10年后，1959年弗兰克·奥本海默终于回归了学术界，科罗拉多大学物理系聘用了他。1965年，他获得了享有盛誉的古根海姆奖，在伦敦大学学院进行气泡室研究。在欧洲的那一年，他和妻子杰姬参观了许多科学博物馆，其中发现宫给他们留下了尤为深刻的印象，它用模型来演示基本的科学原理。回到美国后，他和杰姬开始着手建立科学博物馆的计划，他们想让大人和孩子都能“亲自动手”体验物理、化学和其他科学领域。1969年8月，在众多基金会的资助下，弗兰克和杰姬·奥本海默的探索博物馆在修缮过的旧金山艺术宫开幕了，这是一座建于1915年的有纪念意义的展馆。探索博物馆很快就成了“参与式博物馆改革”中的样本，弗兰克也成了这里极富感召力的馆长。杰姬和他们的儿子迈克尔一直与他密切配合，这个博物馆也成了一家人的事业——它也许是世界上最有趣的科学教育博物馆。
若奥本海默有知，也一定会为弗兰克感到骄傲。这对兄弟一生致力于科学、艺术和政治，他们的毕生所学都汇集在这座位于旧金山的探索博物馆中。弗兰克说：“探索博物馆的全部意义就在于让人们相信他们能够理解自己周遭的世界。我认为很多人已经放弃去理解周围的事物，当他们放弃理解有形世界时，他们也放弃了理解社会和政治。如果我们不再试着去理解什么，我想我们就完了。”如果说在1985年去世之前，弗兰克一直像一位“仁君”那样管理着他的探索博物馆，那么他所秉持的理念始终都是人人平等，即“人类的认知将不再是权力的工具……不再服务于少数人的利益，而将成为所有人获得力量和快乐的源泉”。
彼得·奥本海默搬到了新墨西哥州，住进了他父亲在佩罗卡连特的小屋，那里可以俯瞰桑格雷-德克里斯托山脉。在之后的岁月中，他共养育了三个孩子。离异两次后，他最终定居在了圣菲，以承包工程和做木匠为生。彼得从未张扬过他与“原子弹之父”的关系，有时他会以环保人士的身份为抗议该地区的核废料污染挨家游说，即便这时他也从未提及过自己的父亲。
父亲去世后，托妮陷入了迷茫。“托妮总是觉得自己不如姬蒂，”瑟伯尔回忆道，“姬蒂对她的生活干涉过多，以至于托妮从未独立过。”她强势的母亲逼迫她去读研究生，但过了一段时间她就退学了。她曾一度独自住在纽约市的一间小公寓里，但她几乎没有什么亲密的朋友。最终，她搬出了自己的公寓，住进了瑟伯尔位于河滨路的一间大公寓，她住的是一间里屋。1969年，她利用自己的语言能力，在联合国找到了一份三语翻译的临时工作。“她可以毫不费力地在不同语言间切换，”萨布拉·埃里克森回忆说，“但不知怎的，她的人生总是事与愿违。”这个职位需要获得安全许可，联邦调查局对她展开了全面调查，他们重新翻出了过去所有对她父亲的指控。对一个自尊心脆弱的人来说，这肯定是一次让人痛苦并充满嘲讽的打击，但她始终也没能获得安全许可。
托妮最终回到了圣约翰岛，并且认命地在岛上安了家。“她留在圣约翰岛是个错误，”瑟伯尔说，“我的意思是，待在那里太受限制了。在那里，没有人可以和她交流，真的……没有和她年龄相仿的人。”托妮结了两次婚，又离了两次婚，她的幸福总是那么短暂。自从联邦调查局否决了她的职业选择，她似乎就再也没能重新站起来。
第二次离婚后，她和刚到岛上的琼·凯瑟琳·巴拉斯成了好友，巴拉斯比托妮大8岁。与巴拉斯等人在一起时，托妮很少谈论她的父母。“但当她提到她父亲时，”巴拉斯回忆道，“总是充满了爱意。”她经常戴着奥本海默送她的扎马尾的头绳，如果不小心放错了地方，她就会非常不安。她不愿谈论1954年的听证会，只是偶尔会提到“那些人毁了她的父亲”。
但很显然，她仍对父母心存芥蒂。有一段时间，她在圣托马斯岛看过一位精神科医生，她告诉自己的朋友因加·希利维尔塔，这段经历帮助她理解了“她对父母的怨恨源于他们总把她当小孩子”。她一阵阵会陷入抑郁。有一天，她下定决心要自溺，于是从鹰巢湾向卡瓦尔岩游，奥本海默的骨灰坛就躺在那里的海底。她在海里游了很久，然后就像她后来跟一位朋友吐露的那样，她突然感觉好多了，又转身游回了岸边。
1977年1月的一个周日下午，她在奥本海默建在鹰巢湾的海滩小屋里上吊自杀了。托妮的自杀显然是事先计划好的，她在床上留下了价值1万美元的债券和一份遗嘱，并且将房子赠给了“圣约翰岛的居民”。岛上的人都喜欢她。“大家都爱她，”巴拉斯说，“但她浑然不觉。”数百人前来参加了葬礼，因为来的人实在太多了，许多人不得不站在克鲁兹湾的小教堂外面。
现在鹰巢湾的那座小屋已经不复存在，它在一场飓风中被摧毁了，取而代之的是一个社区之家，它所在之处如今被称为奥本海默海滩。


姬蒂从一开始就坚持称呼罗伯特·奥本海默为“罗伯特”，在她看来，“罗伯特”是奥本海默的专属称谓。——译者注


气泡室是一种探测高能带电粒子径迹的装置。——译者注


发现宫是一座位于法国巴黎第八区大皇宫内的科学博物馆，是世界著名的科技馆。——译者注


旧金山艺术宫始建于1915年，最初是为巴拿马太平洋万国博览会展示艺术作品而建，但会后被废弃，直到1962才重新修缮。——译者注










致谢
  “和奥本海默一起策马远行”
马丁·J.舍温
罗伯特·奥本海默是一位出色的骑手，所以1979年夏我对他生平的研究从马背上开始也就不足为奇了，我想借此为“坐功”（Sitzfleisch）这个学术概念赋予一种新内涵。我的探险历程始于洛斯皮诺斯牧场，它位于新墨西哥州考尔斯以北10英里的地方，1922年夏奥本海默就是在那里初次领略了桑格雷-德克里斯托山脉的美景。那时我已经有几十年没骑过马，可以说眼前无论在现实中还是比喻意义上的漫长旅程都令人望而生畏。我的目的地是名为“佩罗卡连特”的“奥本海默牧场”，从洛斯皮诺斯骑行数小时，翻过1万英尺高的草山才能抵达那里，在那片面积154英亩的壮观坡地上还有一座度假小屋，奥本海默在20世纪30年代租下了那座农场，又于1947年买下了那里。
比尔·麦克斯威尼是洛斯皮诺斯牧场的主人，也是我们旅行的向导，他熟谙当地的掌故。他向我们（我的妻子和孩子与我同行）讲述了前任牧场主凯瑟琳·查维斯·佩奇的惨剧，她是奥本海默的好友，1961年她死于一起入室盗窃案。奥本海默在第一次去新墨西哥州时遇到了凯瑟琳，他年轻时对她的迷恋是让他一再回到这片美丽之地的重要原因。在租下自己的牧场后，奥本海默每年夏天都会向凯瑟琳租用几匹马，供他自己、他弟弟弗兰克（1940年后是为他的妻子姬蒂）及他们的客人使用，这些客人主要是物理学家，他们中的大多数人除了骑过自行车，从未骑乘过有独立意识的交通工具。
我此行的目的有两个：首先是浅尝一下奥本海默与他的朋友们共同的体验，即骑马穿越这片令人赞叹的荒野时感受到的自由快乐；其次是与他的儿子彼得聊聊，他住在佩罗卡连特的小屋。我一边帮他建畜栏，一边和他谈了一个多小时，我们谈到了他的家庭和他的生活。这是一个令人难忘的起点。
几个月前，我和克诺夫出版社签下了撰写一本罗伯特·奥本海默传记的合同。奥本海默是一位物理学家，20世纪30年代美国顶尖理论物理学系的创始人，他还曾经是政治活动家，是“原子弹之父”、著名的政府顾问、普林斯顿高等研究院院长、公共知识分子、麦卡锡时代最广为人知的受害者。我向当时的编辑安格斯·卡梅伦保证，手稿将在四五年内完成。
在接下来的6年时间里，我走遍了美国和世界各地，经人不断介绍，我访问了许许多多我没料到会认识奥本海默的人。我还去了许多档案馆和图书馆，收集了成千上万的信件、备忘录和政府文件——仅联邦调查局的档案就有1万页，最终我明白任何关于罗伯特·奥本海默的研究都不能仅仅涵盖他个人的生活。他在公共生活中的个人经历及后续影响，不仅极其复杂，而且深刻地反映了当时的美国社会，这些都远远超出我和安格斯的预想。奥本海默去世以后，关于他的图书、电影、戏剧、文章到如今的歌剧（《原子博士》）都让他的故事获得了新生，这充分说明作为一位标志性人物，奥本海默复杂的人生不仅产生了深远的影响，还引起了广泛的共鸣，这让他在美国和世界历史上留下了更深的烙印。
在我动身骑马前往佩罗卡连特25年之后，书写奥本海默的生平让我对传记的复杂性有了新的认识。这是一段时而艰辛但始终令人振奋的旅程。5年前，就在我的好友凯·伯德完成了麦乔治和威廉·邦迪的联合传记《真相的颜色》后，我邀请他与我同行。撰写奥本海默传记的庞大任务够我们两个人忙的，而且我知道有凯为伴，我能走得更快。最终我们一起走完了一段非常漫长的旅程。
一路上我们俩都遇到过许多同路人，他们帮助我们实现了写作本书的梦想。值得一提的是，本书还要献给已故的让·迈耶，他是塔夫茨大学的校长，我对他怀有深深的钦佩之情。1986年，迈耶任命我为核时代历史和人文研究中心（the Nuclear Age History and Humanities Center，NAHHC）的创始主任，该机构致力于研究核军备竞赛的危害，这也是奥本海默曾面对的问题。奥本海默的人生故事也启发了美苏共同参与的“全球课堂”项目，1988—1992年，莫斯科大学和塔夫茨大学的学生们在一起讨论核军备竞赛及其他紧迫的问题。每年我们有几次通过卫星电视进行的讨论，并在全苏联和美国公共电视网的部分电视台播出。奥本海默的观念造就了这一开放进程中许多激动人心的时刻。
我们还要感谢两位才华横溢的杰出女性，即多年来我们那两位饱受煎熬的妻子——苏珊·舍温和苏珊·戈德马克。在漫长的旅途中，她们不仅与我们同行，还保证我们能各自安坐于马上。我们爱她们、尊敬她们并感谢她们在因为我们对本书的痴迷而感到恼火时仍能保持耐心。
我们还要感谢安·克洛斯，她是克诺夫出版社一位经验丰富的编辑，她那种美国南方人的耐心细致为本书增色不少。在时间极其紧迫的情况下，她娴熟专业地保证了这部大部头的书稿得以出版。本书的文字编辑是鼎鼎大名的梅尔·罗森塔尔，她帮助我们让本书重点更加突出、行文更加晓畅，她还教会我们如何适当地使用修饰语。我们还要感谢米莉森特·贝内特确保了本书没有任何遗漏，斯蒂芬妮·克洛斯为本书设计了优雅的书封。我们还要感谢华盛顿的艺术家史蒂夫·弗里奇，是他最初提议使用阿尔弗莱德·艾森斯塔特为奥本海默拍摄的肖像作为封面。
我们也对另外一位出色的编辑鲍比·布里斯托尔深表感谢，在退休前她曾几十年如一日地对本书给予了呵护和扶持，退休后她将此项工作转交给了安·克洛斯。但是，即便在她的呵护之下，若没有克诺夫出版社严谨的出版文化和对作者的尊重，本书也不可能在历经25载后仍得以出版。
盖尔·罗斯既是律师也是图书经纪人，我们感谢她与克诺夫出版社就一份20年前的合同重新商议了条款，我们也期待未来有更多机会与她在拉托玛特餐馆共度午餐时光。
“狡猾的维克托·纳瓦斯基”是两位作者共同的朋友兼导师，多亏他20多年前的引荐，我们才得以相识。我们对他给予我们的智慧和友谊，以及他贤惠的妻子安妮都心存感激。
我们还要感谢几位杰出的学者抽时间认真阅读了本书的初稿。杰里米·伯恩斯坦也是一位奥本海默传记的作者，他还是一位杰出的物理学家和作家，他尽其所能地耐心指正了我们对量子物理学的错误认识。
理查德·波伦贝格是康奈尔大学美国历史系的戈尔德温·史密斯讲席教授，他不惜花费了暑期的全部时间一丝不苟地阅读了全部书稿，还与我们分享了他对奥本海默安全听证会案的了解，并且表现出了他作为历史作家的高超鉴赏力。
詹姆斯·赫什伯格、威廉·拉努埃特、霍华德·莫兰德、齐格蒙特·纳戈尔斯基、罗伯特·S.诺里斯、马库斯·拉斯金、亚历克斯·舍温和安德烈娅·舍温·里普都曾阅读全部或部分书稿，我们对他们给出的独到见解和意见表示感谢。
对于那些围绕奥本海默生平的富有争议的问题，多年来格雷格·赫肯、S.S.施韦伯、普里西拉·麦克米兰、罗伯特·克雷斯和菲利普·斯特恩（已故）这些令人敬佩的学者基于自身的认识和学识向我们提出过诸多疑问，这让我们受益匪浅。这些优秀的历史学家无私地与我们分享了资料和采访线索。马克斯·玻恩的传记作者南希·格林斯潘慷慨地与我们分享了她的研究成果。关于奥本海默对《薄伽梵歌》痴迷，我们还要感谢吉姆·希吉亚在学术上所作的解释。不久前，我们还接触到了英国科学史学者查尔斯·索普的研究，我们感谢他允许我们引用其博士论文的部分内容，他的论文很快也将成书出版。
我们感谢柯蒂斯·布里斯托尔医生、弗洛伊德·加勒医生和精神分析师莎伦·阿尔佩罗维茨，他们对奥本海默的早年生活提供了心理学的分析。杰弗里·凯尔曼医生欣然帮我们解读了与琼·塔特洛克医生之死有关的尸检报告和其他医疗记录。丹尼尔·本维尼斯特医生和我们交流了他对奥本海默与西格弗里德·伯恩菲尔德医生学习精神分析的看法。我们感谢爱丽丝·金博尔·史密斯（已故）和查尔斯·韦纳，他们精心注释的奥本海默书信集为我们的解读提供了很多启发。我们同样要感谢理查德·G.休利特和杰克·霍尔，感谢他们在本书早期阶段给予的协助，以及他们精心撰写的原子能委员会的官方历史。
许多尽职尽责的档案管理员不辞辛劳地指导我们检索了成千上万的官方文件和私人文档。我们要特别感谢洛斯阿拉莫斯国家实验室档案馆的琳达·桑多瓦尔和罗杰·A.米德，普林斯顿大学的本·普里默，普林斯顿高等研究院的彼得·戈达德博士、乔治亚·惠登、克里斯汀·费拉拉和罗莎娜·杰芬，约翰·肯尼迪总统图书馆的约翰·斯图尔特和谢尔顿·斯特恩，美国物理联合会的斯宾塞·维尔特，国会图书馆的约翰·厄尔·海恩斯，以及众多图书馆和档案馆中为我们提供帮助的许多人。
这些人士与国会图书馆、国家档案馆、哈佛大学和普林斯顿大学档案馆及加州大学班克罗夫特图书馆的许多档案管理员一起正为保护我们的历史而竭尽全力。
作为美国公民和历史学家，我们向所有支持和维护《信息自由法》和《隐私权法》的人致敬。它们不仅让历史学家和记者可以接触到联邦调查局、中央情报局的档案及其他之前不公开的政府调查文件，更重要的是，它们有助于维护我们的民主。
没有年轻又充满活力的历史专业学生的协助，就无法完成本书这种体量的研究。从塔夫茨大学核时代历史和人文研究中心中选出的一群学生撰写了年表，分析和整理了档案，研究了文献并将数百小时的采访录音整理成了文字。苏珊·拉夫伯·卡尔和梅雷迪思·莫热·帕斯丘托是塔夫茨大学的研究生，作为卓有成效的管理者，他们组织了这项工作，并贡献了自己的研究成果。
该中心一群优秀的研究助理和研究生以多种方式对本书做出了贡献。米里·纳瓦斯基现在是一位才华横溢的纪录片制作人，她花了很多时间搜索文献，并制作了姬蒂·奥本海默的生平年表。詹姆斯·赫什伯格不断提出刨根究底的问题，并且热情地分享了在他撰写詹姆斯·科南特的权威传记时收集的文献。黛比·赫伦·汉德高效地将访谈整理为文稿。塔尼娅·加塞尔、汉斯·芬斯特马赫、杰瑞·根德林、雅各夫·泰吉尔、丹·利柏菲尔德、菲利普·纳什和丹·霍尼格都给予我们智力上和精神上的支持。
彼得·施瓦茨在旧金山湾区档案馆完成了一些早期的基础工作。艾琳·德怀尔和卡拉·托马斯对最后几章进行了更正，帕特里克·J.特威德、帕斯卡尔·范德皮尔和郑义珍也在本书的研究中给予了我们协助。
在撰写这本传记的数年间，许多其他朋友和同事也对我们给予了支持。
凯想特别感谢他的父母尤金和杰琳·伯德，他们培养了他对历史的兴趣，还要感谢他的儿子约书亚·可代·伯德，约书亚耐心地允许他在睡前大声朗读了书稿的大部分内容。他还感谢约瑟夫·奥尔布莱特和马西娅·昆斯特、加尔·阿尔佩罗维茨、埃里克·奥尔特曼、斯科特·阿姆斯特朗、韦恩·比德尔、谢莉·伯德、南希·伯德和卡尔·贝克、诺曼·伯恩鲍姆、吉姆·博伊斯和贝齐·哈特曼、弗兰克·布朗宁、阿夫纳·科恩和卡伦·戈德、戴维·科恩、迈克尔·戴、丹·埃尔斯伯格、菲尔和简·芬蒂、托马斯·弗格森、赫尔玛·布利斯·戈德马克、理查德·冈萨雷斯和塔拉·西勒、尼尔·戈登、米米·哈里森、保罗·休森、议员拉什·霍尔特、布伦农·琼斯、迈克尔·卡津和贝丝·霍洛维茨、吉姆和艾尔西·克拉普纳、劳伦斯·利夫舒尔茨和拉比亚·阿里、理查德·林格曼、艾德·朗、普里西拉·约翰逊·麦克米伦、艾丽斯·麦克斯威尼、克里斯蒂娜和罗德里戈·马卡亚、保罗·马格努松和凯西·特罗斯特、艾米丽·梅丁和迈克尔·施瓦茨（以及他们的山间居所）、安德鲁·迈尔、布兰科·米拉诺维奇和米歇尔·德内维尔斯、乌戴·莫汉，丹·莫尔迪亚，约翰和罗斯玛丽·莫纳根（以及我们在他的作家小组中的所有朋友）、雅克和瓦尔·摩根的空闲时间书店、安娜·尼尔森、保拉·纽伯格、南希·尼克森、蒂姆·诺亚和已故的马乔丽·威廉姆斯、杰弗里·佩恩、杰夫·帕克、戴维·波拉佐、兰斯·波特（他找到了扉页上关于普罗米修斯的引文）、威廉·普罗克纳乌和劳拉·帕克、蒂姆·里泽、卡莱布·罗斯特和玛雅·拉蒂斯基、亚瑟·萨缪尔森、尼娜·夏皮罗、艾丽克斯·舒尔曼、史蒂夫·所罗门、约翰·提尔曼、尼尔贡·托勒克，艾比盖尔·维本森、唐·威尔逊、亚当·扎戈林和埃莉诺·泽利奥特。
凯还要专门感谢李·汉密尔顿、罗斯玛丽·里昂、林赛·柯林斯、达格尼·吉召、珍妮特·斯派克斯和其他在伍德罗·威尔逊中心的朋友，感谢他们听取了他关于奥本海默的长篇大论。
对于上面提到的两位作者的共同好友，马丁也一并表示感谢，他还特别想感谢自己的孩子们——亚历克斯·舍温和安德烈娅·舍温·里普，感谢他们的爱，还有多年来他们虽困惑不解但仍愿意让众多的资料箱、文件柜和书架入侵他们的生活，占据他们的生活空间，这些物品堆起了一座“奥比的茧房”。马丁的妹妹玛乔丽·舍温和她的伴侣罗斯·沃尔顿虽然不用和这座茧房一起生活，但是他们经常造访这里，并始终相信这里将飞出蝴蝶。最终能破茧成蝶在很大程度上要归功于三位出色导师的鼓励和支持，马丁在加州大学洛杉矶分校就读研究生期间，他们一直教导并支持着他，他们是基思·贝里克、理查德·罗斯克兰斯和罗伯特·达莱克。
马丁还要感谢许多老朋友和老同事的支持及在学术上的鼓励，他们屡次为马丁的研究之旅提供了热情的接待：广岛市前市长秋叶忠利、萨姆·巴伦、乔尔和桑迪·巴肯、艾拉和玛莎·柏林（还有《威斯康星历史杂志》）、里查德·查利纳、劳伦斯·坎宁安、汤姆和琼·戴恩、卡罗琳·艾森伯格、霍华德·恩德、哈尔·菲弗森、欧文和艾琳·菲斯、劳伦斯·弗里德曼、加里·戈德斯坦、罗恩和玛丽·琼·格林、索尔和罗宾·吉特曼、弗兰克·冯·希佩尔、戴维和琼·霍林格、米歇尔·霍奇曼、艾尔和费利斯·詹克洛、加藤干夫、尼基·克迪、玛丽·凯利、罗伯特·凯利、丹和贝蒂安·凯夫斯、戴维·克兰曼、马丁和玛格丽特·克兰曼、芭芭拉·克瑞格、诺曼和玛乔丽·库尔茨、罗德尼·莱克、梅尔·莱夫勒、艾伦·莱尔楚克、汤姆和卡罗尔·伦纳德、桑迪和辛西娅·莱文森、丹·利伯菲尔德、利昂和罗达·利特沃克、玛莱恩·洛克希德、珍妮特·洛文萨尔和吉姆·派恩斯、戴维·伦德伯格、吉恩·莱昂斯、拉里和伊莲·梅、戴维·米兹纳、鲍勃和贝蒂·墨菲、阿尼和苏·纳克曼诺夫、布鲁斯和唐娜·纳尔逊、阿诺德和艾伦·奥夫纳、加里和朱迪·奥斯特罗尔、唐纳德·皮斯、戴尔·佩斯卡亚、康斯坦丁·普列什科夫、菲尔·波乔达、伊桑·波洛克、已故的列奥纳德·里瑟尔、德尔和乔安娜·里奇哈特、约翰·罗森伯格、迈克尔和莱斯利·罗森塔尔、理查德和琼·鲁德尔斯、拉尔斯·雷德恩、帕维尔·萨尔基索夫、艾伦·施雷克尔、莎朗·施瓦茨伯格、爱德华·塞格尔、肯和朱迪·塞斯洛、索尔和苏·辛格、罗布·索科洛夫、克里斯托弗·斯通、库欣和琼·斯特劳特、娜塔莎·塔拉索娃、斯蒂芬和弗朗西恩·特拉亨伯格、叶夫根尼·维利霍夫、查理和乔安娜·威纳、多萝西·怀特、彼得·温恩和伍兹·格朗沃尔德、赫伯特·约克、弗拉迪斯拉夫·祖博克。
在本书多年的准备过程中，许多学者朋友主动给我们寄来了他们自己研究奥本海默时发现的资料。为此，我们要感谢赫伯特·比克斯、彼得·库兹尼克、劳伦斯·维特纳和波兰著名历史学家、驻美大使普热姆斯拉夫·格鲁津斯基的慷慨和善意之举。我们还得感谢彼得、查尔斯和艾拉·奥本海默及布雷特和多萝西·范德福德在我们的研究过程中给予的许多帮助。我们感谢芭芭拉·索南伯格允许我们使用一些她手上的奥本海默的家庭照片。伊格尔希尔1号的现任房主戴维和克里斯汀·迈尔斯博士慷慨地带我们参观了奥本海默俯瞰旧金山湾的美丽旧居。
我们还要对众多受访者深表感谢，感谢你们的时间、你们的故事及你们对我们的耐心，没有这些帮助，本书就不可能完成。
学者不能仅靠文献度日，如果没有众多基金会的资金支持，本书也不可能写成。马丁要感谢亚瑟·辛格和阿尔弗雷德·P.斯隆基金会、约翰·西蒙·古根海姆纪念基金会、鲁思·亚当斯及约翰·D.和凯瑟琳·T.麦克阿瑟基金会、国家人文基金会、塔夫茨大学和乔治·华盛顿大学校长詹姆斯·麦迪逊基金会向他提供的支持。凯想感谢伍德罗·威尔逊国际学者中心、原子能遗产基金会的辛迪·凯利，以及新墨西哥州圣菲市非营利组织雷库尔索斯的执行董事艾伦·布拉德伯里-瑞德。
我们俩都想感谢苏珊·戈德马克和罗纳德·斯蒂尔的独到眼光，他们分别在同一时间向我们提议“美国的普罗米修斯”将会是一个绝佳的书名。


维克托·纳瓦斯基是美国新闻界的知名人物，曾担任《国家》杂志编辑长达27年。他的同事和媒体经常称他为“狡猾的维克多·纳瓦斯基”。——译者注


《信息自由法》的主要原则是政府的记录和档案应该向所有人开放，但是也有九类政府情报可免于公开。公民可以向任何一级政府机构提出查阅、索取复印件的申请。1974年的《隐私权法》是《信息自由法》的姊妹法，这部法律允许大多数个人向联邦政府部门索阅有关他们个人的信息。——译者注


“美国的普罗米修斯”是这本书英文版书名“American Prometheus”的中文翻译。——编者注










译后记
我们该为了拯救世界而冒毁灭它的风险吗？
我们要为了增进自身福祉而冒自我颠覆的风险吗？
对于第一个问题，1945年7月16日，奥本海默和一群科学家用一团伴随巨响的蘑菇云给出了他们的答案，而如今基因编辑和人工智能等新技术的发展正面临着第二个问题的考验。人类掌握的力量一直在突飞猛进，但是我们的智慧却未见得与时俱进。有史以来，我们第一次拥有了足以毁灭自己的力量，但是看看世界新闻就知道，我们做出明智决策的能力并没有比两千多年前的先哲们进步太多。这本传记披露的正是人类历史上这样一个至关重要的决定，它的阴云至今未散。我们的力量与智慧之间的差距仍是人类面临的最大危机之一。没有价值观和伦理的加持，技术可能会沦为洪水猛兽。
作为天真的科学家，奥本海默本想让物理学的百年成果带给世界永久的和平；而作为原子弹的制造者，他的成就却让世界陷入了前所未有的灾难与危机。1965年，在广岛原子弹爆炸20周年之际，他对着电视机前的观众朗诵了《薄伽梵歌》里的两句话：“现在我成了死神，诸界的毁灭者。”从为人类盗取天火的普罗米修斯到大规模灭绝武器之父，奥本海默人生中映照出的一切已经远远超越了他个人的范畴，政客的自私、贪婪和短视，社会性的歇斯底里，人类意识形态的偏狭……就算历史不会重演，我们从中瞥见的一切也不该被忘记，但这并非批判别人的理由，而是我们应对自己保持警惕的证据。在一个日益极化的世界里，这也尤为重要。
奥本海默就是一个对自己充满警惕的人，他的痛苦也来自他的良知。他喜欢《追忆似水年华》里的一段话：“如果她能从别人身上，也从自己身上，看到那种对自身所造成的苦难的无动于衷，这种无动于衷，无论如何改头换面，都是一种可怕的、永恒的残忍。若能如此，她也许就不会认为邪恶是如此罕见、如此不同寻常、如此遥远，以至于可以心安理得地置身事外。”年纪轻轻的他就从这段话中看到了自己的影子，这是一个了不起的洞察，我们与恶的距离没有自己想象的那么遥远。出于这份良知，二战后他想力挽狂澜，全力阻止核军备竞赛，但是，这位充满理想主义的知识分子最终发现，在政治面前一切都是权力意志的工具，连他本人也不例外。
奥本海默没有宗教信仰，但他有一个宗教般的信念：不计一切代价也要拥有独立思考和发声的自由。在他看来，勇敢地指出事实真相才是爱他的国家，为他的同胞负责，可是当他的独立思考与国家意志相悖时，当科学家的求真与内心良知和政治风向相左时，他竟被当作叛徒攻击和审判，成了被流放的弃子。爱因斯坦说过：“奥本海默的问题在于，他爱上了一个不爱他的女人——美国政府。”作为物理学家玻尔的信徒，奥本海默一直都在核问题上倡导“开诚布公”的理念，他认为美国和世界的安全来源于对核信息的公开透明，不仅如此，他认为只有在一个开放的社会，当人们能不受限制地获取知识，才能“让一个巨大复杂、不断增长变化、越来越专业化和专家化的技术世界仍不失为一个人类共有的世界。”反观现在，因为各种壁垒造成的信息不对称，作为各种技术的消费者及其后果的承担者，普罗大众却越来越失去了话语权。需要小心的是，当技术主宰一切时，掌握技术的人就成了暗中的主宰者。
当然，这本书作为一部写作时间长达25年的全景式传记，其描绘的先知先觉的科学家形象只是奥本海默的一面，他还是一个充满矛盾的待解之谜：他的睿智有多惊人，他的愚蠢就有多令人不解；他内心离群索居，但又沉迷于用自己的魅力俘获无数的追随者；他像修士一般超脱世俗，同时又热衷于政治和权力，无法自拔；他能对弱者关怀备至，“也能让巨人觉得自己像只蟑螂”；他的家庭生活是杂志上的幸福样板，但是事实远非看上去那样……
译完最后一页时，我不禁长出了一口气，那是一种陪伴一个人经历了跌宕一生后的百感交集，与此同时，我还想一个人静一静，想一想，因为奥本海默的故事不仅见证了过去，也关乎着现在，还提醒着未来。

编者按：由于篇幅所限，本书注释部分以线上电子文件的形式供读者阅读，请扫描下方二维码获取参考文献与注释具体内容。对于由此给您的阅读带来的不便，我们深表歉意。

扫码进入中信书院页面，查看
  《奥本海默传》注释













